:
Сейчас мы покажем как настроить расширение для создания партнерских программ WinWinLand на платформе InSales. Итак, вот у нас есть установленное расширение WinWinLand, оно выглядит таким образом. Мы его установили и теперь его надо настроить. Мы заходим в расширение. Что это дает? Партнерская программа на WinVLN дает возможность увеличить продажи, сделать клиентов лояльными и перевязать к вашему бизнесу. То есть это про продажи в первую очередь, потому что партнерская программа это источник трафика, который дополняет рекламу, заменяет рекламу и может быть очень серьезным, развитим для вашего бизнеса, если партнерскую программу настроить, правильно внедрить и запустить. Что делает Win-win-land? Во-первых, создание лендинга для привлечения и регистрации новых партнеров. То есть партнеры, которые будут рекомендовать ваш бизнес, должны где-то регистрироваться. У вас будет лендинг стать партнером, человек уйдет туда, свои данные регистрируются, ему в ответ приходит ссылка на партнерский кабинет и на… и ссылка для рекомендации, которую он дает, для того чтобы вас рекомендовать всем. И таким образом все это работает. То есть создание лендинга для регистрации, генерация партнерских ссылок на ваш магазин, выдача личных кабинетов партнерам. Очень важны личные кабинеты, где отображается вся работа партнера. Это вызывает у него доверие к вашему бизнесу, в первую очередь, и он начинает работать хорошо. Гибкие условия вознаграждения. Задавать можно партнерские выплаты на двух уровнях, в процентах в рублях. без ограничений или на определенное количество продаж. Также можно задавать индивидуальные настройки вознаграждений, сроки закрепления клиентов за партнерами. и можно уникальные условия для отдельных партнеров или товаров по партнерским вознаграждениям задавать. Доступ мощной CRM-системы, где вы можете отслеживать партнеров, клиентов, их взаимодействие, также подключать чадбот и создавать воронки продаж. Вы видите всех партнеров, видите в CRM-системе всех клиентов, которые они привели, и полностью контролируете ситуацию. Там же есть подробная аналитика, то есть отчеты по партнерам-продажам для глубокого анализа эффективности. вашей программы, то есть партнерская программа полностью контролируема в каждом своем шаге. И бонус, бонус можно рассматривать полный доступ к функционалу CRM InvenLand без ограничений. Включая рассылки, чатботы, интеграции, можете настроить отдельную воронку продаж. как работает приложение. Здесь вы можете посмотреть видео, как оно работает, как установить приложение. Вам, во-первых, доступен бесплатный 14-дневный период. Проходите регистрацию, нажимаете кнопку «Отправить». Здесь нужно ввести данные админского аккаунта, то есть к которому будет привязана партнерская программа. нажимаем отправить и ждем после этого создаться аккаунт win-win-let нужно будет подождать некоторое время и автоматически сделается большинство настроек так мы ожидаем некоторое время пока пройдут автоматически все настройки просьба не перезагружать страницу одождаться затем мы видим вот такой экран приложение успешно установлено войти в CRM имеется ввиду CRM WinWinLand который управляет партнерской программой нажав на эту кнопку мы попотаем внутрь CRM WinWinLand где мы видим отчеты по партнерке работы по партнерке партнеров будем видеть лидов которые они привели все прочую информацию CRM простая разобраться в легком позже покажем как это сделать далее видео по настройкам как настроить приложение которые вы смотрите. Далее собственно настройки. Смотрим первое. Статус заказа для начисления партнерского вознаграждения. В InSales есть статусы заказов, вы знаете, которые проходят от момента заказа, оплата, отгрузка, был возврат, не был возврат. И вот в какой-то момент необходимо начислить партнерское вознаграждение партнеру, который привел этого клиента. Заказы переводятся в различные статусы, либо вручную, либо автоматически, но вам надо здесь указать такой статус, когда сделка выполнена и заказ уже точно доставлен, по нему не может быть возвратов, не может быть никаких претензий, конфликтов, поэтому можно начислить партнерское вознаграждение партнеру. Вот здесь указывается этот статус, который копируется из статусов... из аккаунта in sales сюда нажимается кнопка сохранить. То есть как только заказ перейдет этот статус, партнер получит вознаграждение. Дальше. Партнерское вознаграждение. Оно у нас двухуровневое. Первый уровень. Если партнер привел клиента, клиент что-то купил, он получил вознаграждение 10%. Допустим, партнер привел другого партнера, который привел клиента, и тот второй клиент что-то купил, так второй партнер получит 10%, а первый партнер, который привел этого партнера, 3%. Это второй уровень так работает. На сколько продаж начислять вознаграждение? Можно на одну продажу. То есть у нас лид-клиент закрепляется за партнером. Все его покупки в партнерской программе на них начисляются на все его покупки на вашем сайте начисляются вознаграждения. Здесь можно ограничить это количество продаж, на которые начисляются вознаграждения, либо поставить ноль, это будет без ограничений. Также партнерские вознаграждения можно устанавливать в рублях либо в процентах и нажать кнопку сохранить. Еще есть такой параметр, как срок привязки клиента к партнеру. То есть, клиент привязывается к партнеру, и при всех его покупках партнеру начисляется вознаграждение. Он привязывается на определенный срок. Если в течение этого срока покупок не было, то автоматически отвязывается, и в этом случае партнер ничего не получит. Вот как изменить этот срок здесь написано это делается в CRM как прочим и все остальные операции здесь просто для удобства вынесено это на этот интерфейс необходимо зайти в CRM Настройки, профиль. настройки вознаграждений здесь вот этот срок закрепления приглашенных за партнером приветственные баллы вы можете начать партнеру приветственные баллы которые он получает при регистрации это на своем счете он увидит уже это деньги начисленные как приветствие в момент регистрации, если это нужно зачем-либо и передавать ли да новому партнеру, если эта галочка будет стоять то когда, например, клиент найдет еще где-то ссылку другого партнера зайдет за ней, то он передастся новому партнеру если галочки не будет, то останется за старым вот, ну и здесь также нажимается записать если вы что-то тут изменили, чтобы сохранить можно было далее. Ссылка на сайт интернет магазина. Здесь взята ссылка интернет магазина по умолчанию, который у вас указан в аккаунте. Если у вас привязан свой домен, то чтобы ссылка выглядела красиво, а не вот так, необходимо ее изменить на ваш домен. Вы просто меняете ссылку прямо на центральный вход в интернет магазин вот здесь и прописываете здесь другую ссылку вашу. Нажимаете также сохранить. ссылка на лендинг для регистрации партнеров что это значит? у вас есть лендинг созданный WinWinLand автоматически при создании аккаунта на который могут регистрироваться партнеры которые затем могут рекомендовать ваш магазин вот так выглядит этот лендинг здесь загружена картинка краткая надпись регистрация при регистрации имя телефон Партнер зарегистрируется в системе, вы его видите в CRM Win-Winland, а сам партнер получит партнерскую ссылку, которую он должен распространять, и доступ в партнерский кабинет, где он видит все свои операции, что обеспечивает доверие со стороны партнера и прозрачность работы вообще всей системы. Вы можете изменить картинку и текст этого лендинга делается таким образом. Вы заходите в CRM, настройки, лендинги. Вот это лендинг партнерской программы. Здесь можно на форме ввода запрашивать телефон, email, город, то есть изменить данные для формы ввода. Далее загрузить другое изображение для лендинга. Далее изменить текст лендинга, здесь чего-то дописать, например, расписать подробные условия партнерской программы. Текст с кнопки регистрации можно изменить. Далее страница благодарности у нас идет. Это страница, куда попадает... партнер после регистрации партнерская программа это также для небольшого изображения и текст этой партнерской программы ссылка в любом случае отправляется в telegram партнеру на доступ в личный кабинет и его партнерская ссылка Поэтому нужно будет настроить Telegram бота, на который подпишется клиент и который отправит ему эти ссылки. Об этом скажем чуть позже, это просто сделать, не пугайтесь. И этот бот выдаст вот такое сообщение. партнеру после регистрации то есть он получит свою партнерскую ссылку если бы вы изменились здесь при настройках и говорил раньше домен то здесь бы был бы ваш домен написан и доступ партнерский кабинет ссылка на партнерский кабинет нажимаете сохранить Также вы можете привязать свой домен и получить красивый адрес лендинга. Для этого обратитесь в техподдержку. То есть чтобы у вас был не вот этот адрес, а красивый адрес на вашем сайте. Далее логотип, который видят партнеры личном кабинете. Партнеры после регистрации получают доступ в личный кабинет и там они видят ваш логотип. По умолчанию вот эта картинка, а загрузить свой логотип можно через CRM. То есть это делается так. Вы заходите в CRM, настройки, профиль, название и реквизиты. Здесь во-первых название компании необходимо заполнить. Здесь, во-первых, название компании необходимо заполнить и нажать кнопку записать и загрузить логотип. Выберите файл, логотип и желательный размер 250 пикселей, тогда он оптимальным образом будет в партнерском кабинете выглядеть. Далее. документы для чего это нужно когда партнер регистрируется на партнерском лендинге Политика об обработке персональных данных, пользовательское соглашение согласие на получение информационных материалов, это ссылки, которые перекидывают его на документы. Они указываются... Здесь как настроить Зайти в CRM и в меню настроить. Вот мы заходим в CRM вот мы заходим в CRM, настройки, профиль документы и здесь указываем ссылки на вашем сайте куда-то выгружено в pdf например все документы включая договор об участии в партнерской программе ваши партнеры регистрируются и поэтому с ними нужен какое-то соглашение нужно об участии в партнерской программе на основании которого будете им выплаты делать также, возможно, ссылка на материалы для партнеров. Это, например, ссылка на Google диск, где находятся там различные ваши изображения, логотипы и так далее. Точь, партнеры, чтобы могли использовать эти материалы, рекомендую вас. далее. создание чатботов в Telegram. Для чего нужны чатботы? Есть два чатбота. Во-первых, первая это чатбот для переписки с партнерами в вашем случае. с партнерами. Во-первых, на этот чатбот партнер подписывается при регистрации на партнерском лендинге и получает туда все данные, то есть ссылку для свою доступ к партнерский кабинет. Далее он в этот же бот может задать вопрос вам, который вы увидите в CRM-системе, по которому придет вам уведомление, ответить на него. То есть, таким образом осуществляются коммуникации с партнерами. Поэтому в этот бот можно делать рассылки работы с партнерами, с партнерской базой, что крайне важно. То есть с партнерами надо постоянно быть в контакте, чтобы они активно работали и вас рекомендовали. Для этого необходимо создать этот бот. Здесь указано, как его создать. Это достаточно просто сделать. Ещё важно, чтобы это делал владелец компании, владелец административного аккаунта, поскольку бот создается в чьем-то аккаунте Telegram. И надо, чтобы это был такой аккаунт, чтобы у вас потом наемный сотрудник, например, не уволился и не забрал этих ботов с собой. То есть он должен сделать это в вашем аккаунте каком-то. Это важно. Второй бот служебный бот, он делается для того, чтобы получать уведомления различные. Это удобно, в него происходят уведомления о сделках, по партнерским ссылкам, о сообщении от партнеров и другая полезная информация важная. К сожалению, чатботы Telegram автоматически создать не получается, это придется сделать ручную, но здесь есть подробные инструкции как их создать. Далее, как протестировать? Как протестировать систему для этого? Вы регистрируетесь на партнерском лендинге. После того, как подключили Telegram боты, всё настроили. Вы регистрируетесь на партнерском лендинге, подключаете как партнер Telegram боты и получаете в Telegram партнерскую ссылку и доступ в кабинет. Вы стали партнером. Теперь вы предположим, что эту партнерскую ссылку свою кому-то дали, переходите по ней, делаете заказ, только указывайте другой телефон и email, чтобы было видно, что это другой человек в системе, то есть как бы клиент. Далее вы видите этот заказ в панели in sales и меняете статус этого заказа на доставлен. например или на тот статус который указали для начисления вознаграждения партнеров в этот момент заказ считается выполнен и партнер будет начислен вознаграждение затем вы заходите в win-win land у вас появляется партнер в списке у вас привлевается клиент этот списке который купил по его ссылке вы все это видите заходите в отчет по партнерским начислениям вот как него и отчет по продажам там в виде продажи по этому партнеру ну и множество там еще есть возможности которые можно прочитать документации которые везде видно можно задать вопрос техподдержки написав telegram бота вот прям по этой ссылке можете нам написать И еще, если необходимые доработки какие-то, то есть какие-то нюансы особенности партнерской программы, у вас какие-то особенности вашего интернет-магазина, еще что-то, какие-то пожелания, то мы это можем сделать, это первое. Второе, все вот эти настройки, которые сейчас были перечислены, мы можем сделать за вас. Это отдельный тариф, называется настройка. Третье, очень важно помнить, что помимо инструмента, то есть мы сейчас настроили инструмент, который может выдавать ссылки, кабинеты, учёт вести, отчёты показывать. То есть это инструмент, который позволяет обслуживать партнёрскую программу. Для того, чтобы партнёрская программа у вас работала, вам необходимо сделать так, чтобы она работала. То есть работать с этими партнёрами, продумать, кто ваши партнёры, как с ними общаться. как сделать так, чтобы они работали эффективно. Вот эту часть, это маркетинговая составляющая, то есть есть инструмент, инструмент можно как-то использовать. А вот чтобы его эффективно использовать, у нас для этого есть отдельный тариф, и мы вам эту партнерскую программу именно внедрим, чтобы она эффективно работала в вашем бизнесе. Вот такой он аспектор услуг, и так работает. расширение для интернет-магазина на базе платформы InSales WinWinLand. WinWinLand можно также использовать для любых партнерских программ. Есть интеграция не только с InSales, но и с многими другими движками интернет-магазинов, CRM-системами и самыми различными платформами. Кроме того, можно также WinWinLand ни с чем вообще не интегрировать. Он весь содержит необходимый функционал, чтобы ввести и учет клиентов и создать воронку продаж и настроить им партнерскую программу. То есть в принципе он достаточно для каких-то простых случаев. Благодарю за внимание.