[0:00] Владимир: Меня зовут Владимир. Владимир, я модератор курса и помощник Андрея Викторова. Андрей Викторов – это эксперт йоги, человек, который всю жизнь занимался йогой, автор курса, автор книги будущей, которая скоро выйдет. И мы будем сейчас рассказывать о йоге, о том, как она помогает в жизни. Приветствую всех. С помощью йоги люди хотят решить свои проблемы со здоровьем. И понять, что это вообще такое, и чем она и как может помочь. Как ей можно заниматься дома. И кто-то может совершенно далек от этого рассматривать йогу совершенно абстрактно. И не предполагает, что он может внедрить ее в свою жизнь. Но раз вы здесь, то какая-то такая мысль она все-таки есть уже в голове. Может быть она после нашего семинара сформируется во что-то конкретное. Это было бы здорово. Давайте перейдем к программе семинара. Что мы расскажем? Здесь, как я говорил, мы будем говорить по существу. Первое, большинство людей, которые здесь собрались, вероятно, имеют у себя в голове какой-то набор стереотипов о йоге. И они всю жизнь слышали о йоге, знают, что она может помочь с решением разных проблем со здоровьем в первую очередь.
[1:16] Владимир: Но чтобы применить это к себе, начать ей заниматься дома и поверить, что это именно возможно каждому, здесь... Ну, здесь нужно, чтобы сформировалось нужное как-то осознание. И первая часть мифа и стереотипа о йоге, мы развеем те стереотипы, и вот в результате этой первой части каждый сможет понять, что йога доступна ему. Конкретно доступна ему, это первое. И второе, что для её практики не требуется каких-то специальных мест, залов, тренингов, что всё это можно делать по курсу онлайна и дома, что очень удобно. То есть не нужно никуда ходить, не нужно... тратить время. Потом у нас будут примеры учеников Андрея Викторова, который имеет огромный опыт преподавания, но огромный это в нашем понятии человеческой жизни, он всю жизнь занимается йогой и преподает более 20 лет. Прошло через него более тысячи учеников, которые, с одной стороны, взяли от его знаний и опыта для йоги, внедрили это в свою жизнь, решили какие-то проблемы. С другой стороны, Андрей, в свою очередь, также учился от каждого учеников, набирался опыта. Опыт в итоге накоплен просто колоссальный, который есть возможность получить в нашем онлайн-курсе, в итоге, если вы примете для себя решение заниматься.
[2:30] Владимир: И дальше будет третий раздел, как именно заниматься дома и каких результатов можно ожидать. То есть опять конкретные ответы на вопросы, которые, наверное, у каждого стоят в итоге. И четвертым пунктом презентация онлайн-курса для начинающих, который как раз позволит начать плавно заниматься йогой. Для кого этот семинар? Для всех, кто хочет узнать, что такое йога и как именно с ее помощью можно решить проблемы и улучшить качество жизни в целом. А цель семинара нашего – это развеяться мнение и именно продемонстрировать, как с помощью йоги можно кардинально улучшить свое состояние. Продолжительность порядка двух часов. открытый чат у нас и просьба активно участвовать и задавать вопросы мы на них ответим в чате ответим в онлайне то есть по возможности все что вас возникает не молчите задавайте вопросы сомнения и все что все что вас беспокоит и в конце семинара вас ждет спецпредложения на приобретение курса для начинающих а также спецпредложения по пробным занятиям поэтому кто действительно заинтересован а

[3:40] Владимир: Применить йогу может каждый, изменить свою жизнь кардинально к лучшему, в плане именно здоровья в первую очередь, то дождитесь до конца семинара, и вы получите спецпредложение по приобретению курса, и поймете именно все детали, связанные с йогой. Итак, начинаем с первой части, мифы и стереотипы о йоге. который раздел этот имеет целью продемонстрировать, что йога доступна каждому. Начинаем. Первый самый такой стереотип, это о том, что для того, чтобы заниматься йогой, надо иметь какую-то форму физическую, что надо быть гибким, что надо выполнять упражнения максимально правильно, иначе эффекта не будет. И вот для демонстрации на картинке молодой человек, который очень правильно выполняет упражнения, асану поза йоги называется асанами в данном случае он выполняет скорее именно упражнения вот он делает это ну просто идеально правильно и если в этом такая вот вообще необходимость то есть может ли то же самое повторить человек которому скажем 50 лет и вес там превышен где-то и суставы негибкие все болит хрустит и и так далее вот
[5:01] Викторов: Да, дело в том, что здесь Владимир правильно сакцентировал внимание на «правильно» и «неправильно». С точки зрения классической йоги асана является неподвижное и удобное положение тела, реализация которого достигается путем снятия напряжения. То есть в данном случае речь идёт не о форме асаны, а о состоянии, о том, в каком состоянии должен пребывать практикующий во время практики, то есть он должен расслабляться. Гибкость, гибкостные вещи – это сугубо индивидуальные параметры, которые должны и могут быть подстроены под конкретного занимающегося. занимающегося. В данном случае это молодой человек, и, конечно же, такой гибкости процентов 99 не будет у людей, которые никогда не занимались. И вот так делать для них будет совершенно неправильно, потому что они будут испытывать боль, они будут испытывать напряжение, и никакого состояния, которое является ключевым в йоге, не получится. Поэтому этот стереотип совершенно неоправдан, он неправилен с точки зрения основного посыла, что йога – это состояние, а не форма.
[6:17] Владимир: Вот смотрите, то есть как нужно выполнять эту асану? Давайте я покажу. Сможете? Показываю. Вот как выполняет он и как можете выполнять, как, например, выполняю я. Что и у стенки. Вы у стенки находитесь. И совершенно необязательно обниматься так низко. Но стенки, чтобы не потерять равновесие. Самое главное – это расслабить сознание. То есть, на самом деле, вот можно встать вот так. Если вам это тяжело, можно вообще вот так. Постепенно формация сама будет улучшаться. Но, например, я встал вот так и чувствую, что у меня напряжено тело, и это напряжение, боль может быть, это мешает, мешает расслаблению. То есть я чуть-чуть разгибаюсь от границы и вот в этой точке, где прям нервы не беспокоят, держу глаз. Держу ровно столько времени, пока не почувствую, что устаю и что напряжение тоже. Я, например, выполняю так, совершенно спокойно, но если встать так, как на картинке, то это тоже будет напряжение, некомфортно. Поэтому этого достаточно. Где-то в таком режиме. Дальше. То есть смотрите, работает. Вот сама по себе эта асана, она никакой роли не играет. То есть именно эта поза. Если эта поза другая, чуть-чуть, менее согнута, то эффект меньше не становится.
[8:01] Владимир: Вообще асана это любая неподвижная и удобная поза. То есть главное, чтобы она была а. неподвижной, б. удобной. А вовсе не обязательно вот такой. То есть никаким мистическим, магическим действием вот именно вот эта поза не обладает вовсе. И более того, насколько я в курсе, все эти асаны были изобретены не так давно, да? То есть, по сути, это примерно в XIX веке.
[8:20] Викторов: Да, и более того, если мы берём древние источники, хатха-йога Прадипика, Шива-самхита, Кхиранда-самхита, то описание асан крайне скупое, две строчки. Например, «лядь на землю», «подними обе ноги», эта асана именуется шалабхасана, «дарующая свободу, просветление» и так далее. То есть описание всегда крайне скупое. Это только в начале XX века стали детализировать асаны, прописывая какие-то нюансы и тем самым уводя практикующих из смыслового содержания, из внутреннего глубинного содержания во внешний аспект, опуская её, примитивизируя до уровня обычной гимнастики. Вот этот ход был неправильный.
[9:04] Владимир: Так что весь мистический эффект этой позы, он изобретение XX века, то есть никакой тут древности вообще нет. Йога, она в другом заключается, в состоянии сознания. Идем дальше. Второе, что беспокоит многих, поскольку у людей проблемы со здоровьем начинаются обычно не с молодого возраста, а там попозже, то есть ли возрастные ограничения? Вот что по поводу возрастных ограничений?
[9:31] Викторов: Вы знаете, возрастные ограничения заключаются в том, нижняя планка – это… формирование человека до, скажем, того состояния, когда он способен к неким разумным действиям, к некой внутренней саморефлексии, когда он понимает свои ощущения в целом. Но у деток, скажем, у мальчиков это... Они позже развиваются, где-то юноши уже годам, наверное, к 25, а девушке раньше 20 лет примерно. Ну, приблизительно, плюс-минус нижняя планка. Верхняя планка вплоть до очень преклонных лет совершенно свободно может заниматься. Но, в частности, у меня были и есть практикующие, которые 80 лет прекрасно занимаются и получают отличные результаты. То есть поддерживают себя в рабочем, совершенно здоровом состоянии. Как с точки зрения физического состояния, так и с точки зрения психики. То есть равновешенность и хорошее самочувствие.

[10:29] Владимир: То есть возрастных ограничений нет, и если вот мне тут задают вопрос, 55 лет, то... Ну, где-то это еще состояние, можно условно сказать, юности.
[10:42] Викторов: Юности для йога, да.
[10:44] Владимир: Юности для йога, да. Как раз приходит осознание в этом возрасте, Виктория, и когда все болит, можно ли начинать? Вопрос вообще звучит так от Виктории, а все-таки в 55 лет и когда все болит, можно начинать?
[10:54] Викторов: Не можно, а нужно. Это нужно делать. Единственное, здесь есть нюансы с точки зрения, как выполнять асаны. Это уже отдельный разговор, которым мы будем касаться. Обязательно подключайтесь.
[11:11] Владимир: Излишний вес. Что по поводу веса?
[11:14] Викторов: По поводу веса йога срабатывает очень интересно. Излишний вес ни в коем случае не является некой преградой для того, чтобы начать заниматься йогой. Более того, йога удивительным образом работает так, что она корректирует вес человека в определенную сторону, в ту сторону, которая будет оптимальна. Если у человека лишний вес, как правило, это заедание стресса. Что привело? Какая, собственно, проблематика основная? Это заедание стресса. Человек начинает напрямую расслабляться, убирается вот это нецелевое назначение пищи, то есть она не для того, чтобы напитать организм полезными веществами, а расслабиться. Вот когда этот посредник убирается, мы можем небольшую схему зарисовать, есть у нас человек, здесь у нас некий посредник, и Через него человек достигает расслабления. Что может выступать в качестве посредника? Пища, пищевое заведение. Что ещё может выступать? Алкоголь. Ещё что может выступать? Сигареты. Покурил и расслабился. Ну и более тяжёлые какие-то вещи, нехорошие вещества.
[12:39] Викторов: Так вот, йога между человеком и расслаблением вот этого посредника в виде того, что мы с вами перечислили, она берёт и убирает этого посредника, и в результате у нас образуется такая очень интересная схема, когда человек начинает общаться с собой, научается расслабляться напрямую. Не нужен человек что-то ещё. Почувствовал напряжение, напрямую взял, расслабился, снял напряжение с тех участков тела и сознания, которые были охвачены.
[13:17] Владимир: Я по себе могу сказать. В начале занятия я начал заниматься в 49 лет вообще сам. У меня был вес где-то около в районе 100 килограмм, то есть он был вообще явно превышен из-за как раз всевозможных вот этих посредников. Вот сейчас, ну где-то, я не знаю, немного меньше 80, то есть в принципе в норме для моего возраста. И я никогда ни на каких специальных диетах вообще не был, то есть не пытался его сбросить, он просто сам по себе не за одну минуту, но пришел в норму и включая и многие другие факторы. Естественным образом. Мифы о йоге. Чтобы был результат, нужно упорно тренироваться. Это у нас постулат, который в голове сидит.
[14:02] Викторов: Дело в том, что Восток и Запад немножко по-разному рассматривают проблемы, связанные с эффективностью. Можно представить себе такую небольшую схему. Значит, западная теория и восточная теория эффективности. То есть вопрос об эффективности, как делать так, чтобы было максимально эффективно, приносило максимум пользы занятия. Запад нам говорит, что нужно прикладывать усилия. Вы должны, скажем, образ Геракла, лежат камни в одном, Где-то у нас положение нужно их переместить сюда, скажем, в эту область камушки. Человек берёт эти камни отсюда и переносит их сюда. Вот это восточный подход, это образ усилия. Тренировка. приложение воли, всего, что есть у человека. Чтобы получить результат, нужно напрячься. Усилие напряжения. Восточный метод немножко другой. Чтобы отсюда у нас камни переместились сюда, нужно создать условие, наклонить плоскость. Плоскость наклонить. И тогда камушки покатятся. С точки зрения восточной философии, Йога, а йога – продукт восточной мысли, работает так, что вы, создавая определенные условия, запускаете определенные процессы, которые ведут человека к достижению здоровья, хорошего самочувствия, внутреннего состояния равновесия.
[15:52] Викторов: То есть вы, выполняя асаны, не напрягаетесь, а наоборот отпускаете максимально себя, расслабляете. Сейчас мы еще будем останавливаться на этих вопросах, почему именно расслабление должно срабатывать. Но в данном случае восточный подход – это метод не прямой, а косвенного воздействия. И метод создания условий, чтобы процесс пошел в нужную нам сторону.
[16:17] Владимир: То есть вот здесь как раз метод… Ольга пишет, что так можно точно сломать себе спину, как на картинке.
[16:25] Викторов: Да, более того, это скорее всего школа Айенгара. Сам Айенгар в свое время очень жестко тренировал людей. В частности, Виктор Ван Кутен в своем интервью Yoga Journal описывал, как он ему сломал спину в прогибах. То есть был нарушен основной принцип йоги Ахимса или ненасилие. Казалось бы, гуру великий, но допускал такие серьезные ошибки.
[16:53] Владимир: Это не относится к йоге, это относится к физкультуре, причем к жесткой. То, что было на предыдущей картинке. люди боятся «я не смогу повторить упражнение». Вот здесь асаны делаются, ответ на этот вопрос, асаны делаются только в зоне комфорта. Вот здесь на картинке видите асану под названием, она называется «поза сфинкса». Это фото носкурса, то есть примерно так вы будете, иллюстрация, как правильно делать. Но такую асану, наверное, каждый может сделать. Может сделать у стенки, как я показывал, может сделать все остальные асаны. То есть они подобраны таким образом, в зоне комфорта, не чувствуя напряжения, расслабляя сознание. И если у вас не получится так, можно поставить руки немного дальше, можно вообще сделать хоть какое-то отдаленное подобие этой асаны, если у вас не получается совсем. Но самое главное – не напрячься. Со временем, со временем будет получаться лучше, лучше, лучше само. За счет наклона плоскости, то есть не за счет усилий, не за счет попыток сделать более хорошо. Просто плоскость будет наклоняться, вы даже не будете сами понимать как. У вас начнут крепнуть мышцы, у вас ни разу не без напряжения, гибкость начнет расти тоже. Не через усилия, опять же, и так далее.
[18:02] Владимир: То есть это доступно именно каждому. Таким образом, вопрос еще такой.
[18:11] Викторов: Противопоказания противопоказания то есть двух словах все-таки есть противопоказания то есть мы все говорим что каждому доступно но противопоказания есть но они относятся к крайним формам не здоровье касается тяжелых форм психических заболеваний это касается онкологии и пожалуй Ну, скажем, сложных каких-то послеоперационных периодов, когда не наступила устойчивая ремиссия. Вот такие противопоказания.
[18:41] Владимир: А если у людей, например, грыжи позвонковые или какие-то проблемы именно в суставах, переломы там бывшие, чем-то?
[18:48] Викторов: Но если переломы, конечно, должен пройти период, ну, скажем, месяца 2-3, пока не заживет сама та часть, которая была сломана, и затем обязательно нужно начинать заниматься, чтобы процесс восстановления и процесс заживления шел как можно более быстро. Если грыжи, то абсолютно четко йога справляется с грыжами, и это не является противопоказанием. Если какие-то суставные моменты, там, артрозы, артриты и так далее, йога также отлично справляется, только именно за счет того, что терапевтический эффект достигается за счет притока крови к тем областям, которые были, ну, скажем, нарушены, да, если это коленные суставчики, то, выполняя асаны, кровь приливает к этим областям и происходит исцеление за счет вот этих механизмов.
[19:38] Владимир: В зоне комфорта опять же. Смотрите, у нас на курсе чат, то есть можно задать любой вопрос напрямую Андрею Викторову. Он ответит не в ту же секунду, но ответ вы получите в течение дня и сможете что-то скорректировать. Если что-то выходит за рамки. Но сигнал, сигнал это боль или дискомфорт какой-то резкий. То есть тут никогда не нужно себя на силуэт лишь спросить.
[20:04] Викторов: Да, боль это неправильно. Вы должны сразу же понять, что если вы делаете с болью, что-то идет не так. Где-то вы превысили степень допустимой нагрузки.
[20:15] Владимир: И вопрос по онлайн-курсу. Можно ли эффективно заниматься йогой дома по онлайн-курсу? То есть когда нет рядом преподавателя в группе, который может подойти и так далее.
[20:26] Викторов: Ну, согласно тем инструкциям, которые вы получаете, вы можете абсолютно безопасно, опять-таки, следуя неукоснительно нашим рекомендациям и указаниям, выполнять практику, и, конечно, она будет нести все те же потрясающие эффекты, которые доступны, скажем, людям, которые занимаются их группах.
[20:46] Владимир: Да, у нас много онлайн-учеников, и на эту тему все отмечают, что все нормально, претензий нет никаких, и можно вопрос задать, если задают вопросы, но на самом деле достаточно редко даже вопросы, то есть там все ясно, понятно, и человек спокойно совершенно занимается. Так, ну вот вопрос такой, остались ли у кого-нибудь сомнения, что вы сможете заниматься йогой дома по нашему курсу? Вот просьба, если есть сомнения, какие-то, какие-то еще вопросы, чем-то мы вас не убедили, что это доступно именно для вас, вот конкретно для каждого человека, кто у нас сейчас смотрит. Вот, коврик нужно купить. Коврик желательно не скользкий, но в принципе любой. Вот, для того, чтобы там на нем ноги не разъезжались. Все как бы, то есть для йоги еще надо 2 квадратных метра площади, тишина. Поскольку речь о расслаблении, о том, чтобы вас ничего не отвлекало, то есть посторонние звуки дети, после того, как детей, например, уложили спать, или утром пораньше, найти время и заниматься, и всё. Так вот, что именно нужно делать, и какая от занятий будет польза? Сейчас мы дальше об этом поговорим. Николай тут у нас спрашивает, поможет ли йога при астме?

[22:07] Викторов: Астма – это, как правило, следствие определенного напряжения, неких зажимов, когда человек, как правило, не может выдохнуть. Проблема с выдохом, проблема на психосоматическом уровне, проблема с отпусканием, с расслаблением. И вот с точки зрения таких заболеваний йога отлично помогает. Там надо посмотреть, подкорректировать еще немножко распорядок дня, чтобы человек достаточно нормально отдохнул. ложился спать с головами и так далее, но основной эффект, эффект расслабления отлично справляется с этого рода заболеваниями. Человек расслабляется, он легче начинает дышать, впоследствии ещё осваивается пранаяма, что дополнительно ещё положительно воздействует на дыхательную систему.
[22:57] Владимир: Да, я насколько в курсе, есть у вас ученики с астмой, которые успешно справились.
[23:01] Викторов: Да, совершенно верно.
[23:03] Владимир: Так вот смотрите по поводу причин причины проблемы со здоровьем причины причины в информационной перегрузки в нашем двадцать первом веке да вот и источники проблем можно искать можно обвинять себя там но на самом деле у нас окружающая среда и обстановка вся такая что сложно оставаться здоровым и нормальным вот если вам йога конечно не помогает здесь наверно можно такую аналогию провести до что
[23:29] Викторов: У человека есть определённый жизненный ресурс, как есть определённый ресурс, например, у автомобильного двигателя. Да, и изготовитель даёт гарантию, скажем, на 300 тысяч километров двигателю, но при определённых условиях, скажем, мы можем аналогию такую провести, при определённых условиях двигатель может выйти из строя раньше. При каких условиях это может случиться? Если вот где-то двигатель у нас работает, В средних значениях холостые обороты, пускай напишем 600. Это можно аналогию с пульсом, с сердцем. Да, аналогию с сердцем. Тахометр – это обороты двигателя. Это, переводя на человеческий уровень, уровень напряжения или спокойствия, расслабления человека. Это некая нулевая отметка, когда он полностью спокоен. 600 оборотов – это состояние покоя у нас. Это где-то среднее значение, там будет 4000 ворот, а это 8000 ворот, когда уже состояние очень напряженное. Да, двигатель еще как бы работает, но с перегрузкой. И вот если двигатель будет работать часто или постоянно в этой зоне, в красной зоне, то он пройдет не положенные ему 300 тысяч километров, а там после 100 тысяч километров уже можно его в капитальный ремонт сдавать или вообще выбрасывать в утиль. То есть к чему этот разговор?
[25:04] Викторов: Ученые посчитали и сказали, что 120 лет вполне достижимый срок жизни человека. У нас в стране люди живут, скажем, 70, мужчины поменьше, женщины побольше, 75 лет. Почему такая разница, почему такой разрыв страшный между возможным и реальным положением дела? Ресурс, жизненный ресурс расходуется гораздо быстрее, гораздо быстрее во время стресса. То есть человек, находясь в постоянном стрессе, а это может быть любые, скажем, вещи, провоцировать стресс, ну там новостные ленты, да, в последние 100 лет уровень объема информации возрос в миллион раз. То есть новостные ленты, там скачки доллара, там, не знаю, повышение цен, там еще что-то, это постоянно человека приводит в состояние повышенного напряжения. Ну как вот ко мне приходят люди заниматься и так далее, говорят, вы знаете, я утром встаю уже устал. То есть это говорит о том, что даже за время отдыха ночного человек не восстанавливается в принципе. И вот это напряжение постоянное, оно забирает жизненный ресурс, находясь в этих повышенных оборотах. Так вот йога позволяет вот эти обороты опустить до уровня холостых, когда человек начинает восстанавливаться.
[26:22] Викторов: Вот эти холостые обороты, они очень важны для того, чтобы система успевала регенерировать, чтобы не загонять себя и не отнимать свой жизненный ресурс.
[26:33] Владимир: Йога срабатывает так да да да да да и вот смотрите практика у нас сейчас попробуем сделать небольшую практику расслабления вот как раз вот эта практика она буквально длится 5 минут и концентрация идет отвлечение мыслей с внешних объектов на внутренние на свое тело и если вам нужно например снизить вот эти обороты оперативно на работе где-то перегрузка в транспорте вы едете что-то можете просто поставить включить ее в наушниках и у вас стрелочка бац упала вот сейчас вы тоже это почувствуете давайте давайте вот сейчас я включаю практику сядьте расслабьтесь постарайтесь чтобы вас эти пять минут ничего не отвлекало сейчас и просто делайте то что говорит андрей все ставлю записи
[27:23] Викторов: Итак, мы начинаем практику расслабления в положении сидя. Вам нужно сесть удобно. Если есть возможность, то откинуться на спинку кресла или стула. Ноги поставить удобно. Руки также сложить на бедра в удобное положение. Закрыть глаза и рот и сидеть неподвижно. А теперь переключите внимание на тело и расслабьте ладони и пальцы рук. Как отклик на расслабление в ладонях и пальцах рук спонтанно возникает и начинает проявляться тепло, пульсация, покалывание в кончиках пальцев рук или просто некая пустотность, отсутствие напряжения. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих рук целиком. А теперь перенесите внимание в ступни и пальцы ног и расслабьте их. Так же, как в ладонях и пальцах рук, в ступнях и пальцах ног, как отклик на расслабление, спонтанно возникает и начинает появляться тепло и солнце. Покалывание в кончиках пальцев ног. Или просто некая пустотность, отсутствие напряжения. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих ног целиком. А теперь перенесите внимание в область лица. Расслабьте лоб. Почувствуйте, как кожа лба расслабилась, разгладились все морщинки. Расслабьте затылок, подчелюстную мышцу, область от подбородка на горло.
[29:50] Викторов: Расслабьте подбородок, лбу, сколы, щеки, нос. Перенесите внимание в область, закрытая на вас, и расслабьте их на глубине. Когда глаза расслабляются, они становятся неподвижны, но им удобно. А теперь перенесите внимание на дыхание, на его естественный процесс, на ваше медленное, едва заметное дыхание. Почувствуйте. пока брюшная стенка едва уловимо движется вперед-назад на вдохе и выдохе. Попробуйте подержать внимание на этих естественных движениях брюшной стенки вперед и назад, вперед и назад, вперед и назад. По мере расслабления вы все глубже и глубже погружаетесь в состояние покоя. И это такое приятное чувство. Все напряжения, стрессы, страхи и боль уходят. И вы наполняетесь новыми силами, ощущая при этом отдых и обновление. А теперь вновь перенесите внимание в ладони и пальцы рук. Подвигайте, пошевелите ими. Перенесите внимание в ступни и пальцы ног. Подвигайте и пошевелите ими. А теперь можно открыть глаза и немного посидеть с открытыми глазами в неподвижности, воспринимая внешний мир. А теперь можно подвигаться всем телом и сесть удобно для последующего участия в семинаре. Практика расслабления закончена. Будьте здоровы и счастливы.
[32:24] Владимир: Так, ну скажите, почувствовали ли эффект от практики? Как результат у вас? Да, я знаю, конечно, что эффект есть, эффект хороший. И именно это можно применять каждый день. И ещё есть второе применение. Второе применение – каждодневная перезагрузка. Это первое. Второе – вот когда вы делаете комплекс йоги, а он длится где-то порядка часа, например, то там нужно удерживать состояние сознания, вот говорят, успокоить сознание, а как это? То есть первое, что нужно сделать, это просто переключить сознание с внешних объектов на внутренние. И вот эта практика, эта тренировка, которая позволяет во время комплекса вы уже будете понимать, как это делается, будете удерживать сознание, например, на переносице или на частях тела, и это помогает, чтобы комплекс был более эффективным. Поэтому подобные практики, чем чаще делать, тем лучше. Это, конечно, очень полезно. Эффект от практики очень хороший. И в связи с этим дальше продолжим. Вот смотрите, у каждого есть какая-то своя текущая ситуация. Текущая ситуация, которая от нуля до десяти. Десять – это здоровый, психически, физически вообще все отлично. Ноль – это уже человек или живой. Как вы оцените свою ситуацию текущую?
[33:46] Владимир: Поставьте, пожалуйста, по десятибальной шкале оценки себе. да я вижу вот 6 так что-то выше оценок пока не видно да да да есть но в целом в целом это 4 4 6 и выровнять ее нужно то есть помощью йоги поднять стабильно к восьмерке лучших десятки это реально все И представьте, что будет через год, если ничего не предпринимать. Все будет плавно катиться, со временем в организме накапливается энтропия. И время разрушительно воздействует. Да, совершенно верно. То есть будет только хуже. Надо, особенно когда человек уже не молодой, прилагать усилия к тому, чтобы лучше стало. Точнее говоря, создавать условия для того, чтобы лучше стало. Усилий как раз прилагать не нужно. А правильные условия, правильно наклонить плоскость. Вот 9 десятых нашего счастья основано на здоровье. Это Артур Шопенгауэр сказал. И вероятно, что 10 десятых нашего счастья основано на здоровье. На самом деле он поскромничал немножко. Тут он молодой еще на фотографии. На картине точнее. У нас есть группа ВКонтакте и Телеграм-канал. Андрей Викторов регулярно пишет статьи, там интересные случаи из практики, разные советы полезные. И эти статьи публикуются в блоге и их анонсуют в Телеграм-канале.
[35:34] Владимир: Поэтому подписывайтесь на Телеграм-канал, подписывайтесь на нашу группу и будьте в курсе все, что происходит. Там реально интересная информация. Знакомство со спикерами перейдем. Сейчас я расскажу. Я представился, я модератор и помощник Андрея Владимировича. Но сам я занимаюсь йогой, меня Владимир зовут. Довольно уже 6 лет чего-то добился, о себе я расскажу позже. И Андрей Владимирович Викторов. Он занимается йогой всю жизнь. У него более 20 лет преподавания, только стаж преподавания. Также он освоил освоил более высокие ступени практики, исследования воздействия на организм человека йоги. Обучался у Таши. Это основатель буддийского монастыря в Европе. Известная личность на самом деле. Давайте ответим на вопрос. Виктория спрашивает, а что такое медитация?

[37:08] Викторов: Медитация, вы знаете, латинское слово в юге считается, что это эквивалент... Тхьяна – это такой термин, это эквивалент медитации. Но если медитацию переводить с латыни – это «размышление», то вот медитация с точки зрения Востока, не Запада, а Востока, это с точностью наоборот, это остановка деятельности, активности сознания. То есть это когда внутри у человека тихо. Медитативное состояние, оно подобно льющемуся маслу. Вот вы когда наливаете куда-то масло, непрерывная струя течёт, не прерываясь. Вот так и сознание йога течёт на один выбранный объект, которая длительно-длительно этот объект удерживается в сознании, впоследствии сливаясь с ним воедино. Что может быть выбрано в части объекта для сосредоточения? Скажем, то же тело. Мы занимаемся асанами, два часа или час сколько-то переключаем внимание на тело, именно тело в данном случае будет выступать в качестве опоры сосредоточения сознания. На него всё это время, всю практику сознание полностью переключается. Вот это состояние медитации, когда человек отрешается от внешнего мира и погружается вовнутрь, сливаясь, поглощаясь полностью с объектом сосредоточения, в частности, с телом своим.
[38:32] Владимир: И музыка, наверное, тут не нужна, а то у нас в основном медитации под музыку везде проходят.
[38:39] Викторов: Да, но вы знаете, на первых порах может быть она оправдана, чтобы сгладить шумы посторонние, звуки и так далее, для создания некой ауры, что ли, антуража. Впоследствии абсолютно она не нужна, поскольку человек научается сосредотачиваться именно на том, что есть на телесных ощущениях и так далее.
[38:56] Владимир: Так, продолжим давайте. Переводы книг от йоги, то есть Андрей Владимирович в 90-х еще в ГТАХ выполнял переводы на русский язык. Работы иностранных авторов и сам сейчас пишет книгу по йоге тоже. Но ее анонсировать сейчас цели не стоит, но я уверен, что это будет очень интересно. И, как я говорил, более тысячи учеников за период преподавательской деятельности и огромный опыт в связи с этим. Это очень важная вещь. Потому что, например, сейчас можно пройти двухнедельные курсы, получить сертификат преподавателя йоги и начать там ее преподавать, и это вообще никакой проблемы не составляет. Это принципиальные вещи, то есть почувствуйте разницу. Вообще, вот эта йога, йога-патанджали, которой мы занимаемся, или, иначе говоря, раджа-йога, практиков раджа-йоги это я вот от себя могу сказать поскольку я но за шесть лет так примерно понял что есть что здесь практиков раджа-йоги вот уровня андрея викторова единицы на самом деле и причем не только в россии но и в мире и они в основном ну не преподают то есть им это не нужно они занимаются какими-то глубокими познаниями Уже своей внутренней вселенной. И Андрей Владимирович идет по этому пути, но это его личное дело.

[40:15] Владимир: И огромное ему за это спасибо, потому что есть возможность получить действительно уникальные знания и информацию. Примеры учеников. моя история так я расскажу свою историю занимаюсь йогой уже шесть лет и интересует всех в первую очередь конечно же тема здоровья то есть то что дает йога мне за эти шесть лет удалось преодолеть одну большую проблему на самом деле и с чего все началось то есть надо сказать несколько слов об образе жизни которая вел до этого я Ну всю жизнь занимался бизнесом, скажем так, начиная с начала 90-х. Кто помнит, что представлял собой бизнес в 90-е, то есть это те стрессы, которые есть сейчас, информационные перегрузки, это в общем-то детский сад по сравнению с тем, что было тогда. И, конечно же, это выбивает из колеи очень сильно, то есть когда живешь в постоянном стрессе, Обеды, ужины, завтраки, бизнес, конечно же, алкоголь, никотин. И в общем целом нездоровый образ жизни, чтобы заработать эти деньги. Но нас впихнули в этот ритм тогда еще. И, конечно же, это в итоге сказалось на здоровье. Потом общее ощущение бесперспективности жизни, то есть непонятно за что бороться.
[41:31] Владимир: Постоянное депрессивное состояние, постоянные какие-то проблемы, необходимость что-то там выкручиваться. Все это, в общем-то, очень сильно доконало. То есть я просыпался, честно говоря, утром, не видя вообще никаких перспектив. И длилось это довольно долго. И, конечно же, сказалось уже потом на физическом уровне. То есть я получил одну большую проблему, которая называется подагра. Я как раз, помню, еще собирался поехать на рыбалку, но не смог встать с кровати, потому что, ну, чувствую, ногу прихватило, и не могу просто на нее наступить. Я подумал, что или там где-то растянул, повредил перелом. Пошёл в травму сначала. Там мне сказали, что нет у вас артриты, идите проверяйтесь. Я пошёл, сдал полные анализы, полную проверку организма прошёл. Это было примерно 10 лет назад. И говорят, у вас подагра, это такая вещь, которая не лечится, она там... Необходима диета строгая очень, иначе будут приступы повторяться. И она вот ты живёшь, живёшь, живёшь, потом бац, приступ. И ты очень сильно болит нога, ступня ноги распухает, невозможно ходить, потом приступ проходит. Потом опять живёшь, живёшь, живёшь, потом опять приступ. И чем дальше, тем чаще эти приступы начались.
[42:36] Владимир: Бороться с ними практически невозможно. Их можно снимать лекарствами, то есть они могут пройти быстрее. Но возникнуть могут в самый неподходящий момент. Я начал из-за этого еще и деловые встречи пропускать. И совсем на работе там пошли плохо дела. И состояние было такое, что вот я уже почти практически инвалид. Ну то есть что делать? Деньги тогда еще какие-то были. И я пошел в самый крутой медицинский центр в Санкт-Петербурге здесь. Я говорю, вылечите меня вот от этой подагры, сделайте все, что можно. Что получилось? Один съезд мне стоил тысяч 15, ходил я туда порядка раз в 10, меня кололи, шамана мне вызывали. Врач говорит, что гарантирует, что месяц приступов не будет. Месяц их не было, потом опять началось. И даже я бы сказал, началось ещё хуже. Я думаю, что мне опять к ним идти, тут никаких денег не хватит, как вообще с этим жить? Тогда уже испугался по-настоящему, начал вспоминать. Народные средства, конечно, все в интернет прошарил. ничего не помогает, вспомнил про йогу, начал потихоньку заниматься йогой. И тут мне повезло, что я попал именно на правильную йогу, то есть занялся не вот этой физкультурой бесполезной, а именно настоящей правильной йогой.
[43:51] Владимир: Сергей говорит, у меня тоже подагра, я обычно об этом никому не рассказываю. Я тоже никому не рассказывал, это как бы стеснялся. Многие в основном стесняются своих болезней. Думаю, что мой случай, может быть, поможет, наоборот, вдохнет надежду, даже если у кого-то что-то подобное. В качестве последнего средства вспомнил про йогу, начал заниматься. Именно в таком режиме расслабления. Потом смотрю, что-то приступает. Нет, нет, нет, неужели помогает? А потом через месяц опять. Я продолжал заниматься, и, знаете, реже, реже, реже, реже. И в результате подагра не излечивается. То есть это нарушение обмена веществ, но оно каким-то образом пришло, может быть, в норму, может быть, но меня не беспокоит это уже года два реально. То есть не было никаких приступов, ничего. И потом даже вот когда они проходили на протяжении практики, они стали не такими. То есть там ты похромал, то есть кто знает, что такое подагра, это вообще не приступ. И все. Вот таким образом я с этим справился. Но справился не только с этим, а что мне еще дала йога. То есть на самом деле просто колоссальный результат. Вы меня сейчас видите, мне 55 лет я сижу. И от чего мне помогла еще избавиться йога. То есть...

[45:19] Владимир: Помимо подагры, подагра, конечно, дала мне толчок заняться, к сожалению, надо было заняться намного раньше, но подагра дала толчок. От чего еще помогла избавиться йога? Во-первых, связанные со всеми этими, в первую очередь, я хочу отметить психические факторы. Плохой сон, например. То есть сон, если вы занимаетесь йогой, становится отличный. То есть никаких просыпаний раньше времени, никаких бессонниц, никаких плохих состояний по утрам. Ничего этого нет, все это уходит. Никакого чувства тревожности, подавленности, депрессии. То есть становится нормальное, оптимистичное, такое конструктивное состояние, когда весь мир, в общем-то, виден в красках, когда понятное будущее, понятно с работой, понятно вообще со всем, что делать. И вот эта тревожность, страх перед будущим какой-то, он в каждом человеке где-то сидит там в глубине, перед неизвестностью, он уходит. То есть вот эти депрессивные состояния, они уходят. Это я совершенно четко на себе ощутил, и я бы отметил это как один из вообще самых главных факторов. Потому что люди привыкают к зуцу под этим фоном всю жизнь. И не знают, как хорошо, если от него избавиться. Практически никогда не избавляются, бывает.
[46:28] Владимир: Часто из-за этого пьют, кто-то не пьет, как-то иначе съедает, кто-то заедает, может быть, там, действительно едой. Но снимают это йогой. И вот качественно, качественно изменяет вообще отношение к миру. Изменяются отношения с окружающими, с семьей, на работе. Потому что много очень идет именно от нашего поведения. Пересматриваются цели в жизни, какие-то установки, которые там были неправильные, мешали, снимаются, тоже уходят. Это вот мой личный опыт. Вредные привычки уходят. Вредные привычки, алкоголь, никотин, он просто становится не нужен. Не нужен, потому что не нужен, как мы рассказывали, убирается посредник, посредник убрался, и просто незачем. Вот как в детстве, например, взрослый ребенок взял, подошел со стола, попробовал, любопытно, что это такое взрослые пьют. Фу, какая гадость водка. Это действительно гадость. Ее совершенно не с чем гладать, она невкусная. И вот именно такое отношение к этому и возвращается. Лишний вес, я также сказал, уходит. Но самое главное подаграя. В моем случае. Прочие болезни, я когда проходил полное обследование организма, мне там такого наперечисляли. Ничего этого нет, вообще все нормально.
[47:39] Владимир: То есть я вот в 55 лет могу себе поставить десятку по той шкале, связанной в плане здоровья. То есть абсолютно все нормально, никаких вообще проблем нет.
[47:49] Викторов: Для врачей мы, наверное, все нездоровые, недообследованные. А для йогов совершенно иное, так сказать, взгляд на человека, что он не болен, а произошли некие сбои в системе, которые возможно наладить за счет практики. То есть каждый здоров потенциально, но есть небольшие сбои. Сбои корректируются практикой. Вот такая разница.
[48:14] Владимир: А у врачей изначально болен.
[48:17] Викторов: Если ты здоров, то ты просто недообследован.
[48:22] Владимир: Сергей спрашивает, что будет, если выпьешь. Ничего не будет. Если надо, можно выпить. Просто если не хочется, то зачем? То есть это не то, что ты там кого-то подшиваешь, и что если ты выпьешь, то умрешь, или там тебе будет совсем как-то чего-нибудь плохо. Ничего, все нормально абсолютно. То есть просто не хочется. Организм у тебя здоровее, чем здоровому человеку.
[48:46] Викторов: Владимир здесь коснулся интересной темы современности, особенно в данных условиях. Это ощущение тревожности, ощущение депрессии. Можно вот такую схему небольшую изобразить. Какие механизмы внутренние лежат в основе того, что оно уходит? Почему уходит депрессия? Почему человек перестаёт испытывать ощущение тревожности? то это возможно только за счёт глубокого расслабления йоги. Если представить нашу кору головного мозга, то есть определённые участки в коре головного мозга, которые отвечают за то, что человек ощущает себя, вот я, а вот мир, то есть он отделён от мира. Мир какой он может быть в наших условиях? Он может быть агрессивный, он может на человека воздействовать агрессивно. И человек это чувствует, некую разделённость я и мира. Вот это я, а вот это мир. Вот он может на меня как-то воздействовать нехорошо. И вот эти очаги, они у него активированы, он в состоянии напряжения находится, разделённости. Когда мы расслабляемся, физиологи, всё это интересно очень... Оказывается, вот эти очаги разделённости я и мира начинают растворяться, исчезать.
[50:13] Викторов: То есть человек в результате глубокого расслабления, и каждый может это почувствовать через практику, это совершенно точно, очаги растворяются, и исчезает вот эта жёсткая разделённость я и мира. То есть получается, что человек не разделён, он испытывает состояние некого единства. Я и Мира. Когда человек глубоко расслабляется, вот эти очаги затухают, и образуется вот это состояние. То есть он на какое-то время теряет, грубо говоря, ориентацию, что Я – это Я, а Мир – это Мир, и он внутренне сливается с Миром, чувствует единство, единое целое. То есть Мир перед ним не предстает как агрессивная внешняя среда, которая на него воздействует, а именно вот это ощущение слияния дает невообразимое ощущение покоя и умиротворения. Вот это снимает жесткие беспокойства, ощущение состояния тревожности, состояния неуверенности и так далее. Вот это я и мертвое слияние возможно только за счет расслабления. Никакими напряжениями. Если вы идете в фитнес, напрягаетесь, там наоборот еще жестче усиливается вот эта разница между я, на меня мир активно воздействует, как-то агрессивно. То есть если вы напрягаетесь, эта дихотомия еще обостряется. То есть это не решает проблему. Только за счет расслабления.
[51:32] Владимир: Да. что что что мне еще дала йога вот по здоровый сон я говорил второе выносливость выносливость подымается поднимается сама собой без тренировок то есть чтобы быть выносливым не надо бегать кроссы какие-то то есть это одна выносливость она я не знаю вот а тут просто я ничего не делал для этого но я думаю что все это приходит через дыхание потому что дыхание в йоге она как-то там стабилизируется нормализуется и становится таким немножко особо И просто выносливость очень высокая. Я могу подняться на какой-то этаж, например, на 10-й. Ну, конечно, при этом дыхание там собьется, но совершенно все в норме. Могу очень долго ходить пешком. Я просто рыбалкой увлекаюсь. И такая ходовая рыбалка бывает в большие расстояния. И, например, я раньше за своим напарником, он моложе, не мог угнаться. Сейчас спокойно совершенно и так далее. Иммунитет. Тут все отмечаются. Иммунитет становится просто очень сильным иммунитетом. То есть человек ничем не болеет. Вокруг грипп и все постоянно что-то, ты всегда здоровый. Если чуть-чуть начинает касаться какой-то грипп, чувствуешь, позанимался йогой и бац, на следующий день отпустило.
[52:44] Владимир: То есть не было ни разу вот такого, чтобы там слег с температурой, как обычно при малейшем. Иммунитет очень сильный становится. Ну и стрессоустойчивость сама по себе. То есть все вот эти воздействия, они меньше-меньше-меньше на тебя влияют. Ты уже так более органично вообще живешь. И этот результат именно благодаря занятиям онлайн, то есть я занимаюсь дома, дома по нескольким причинам. Самая главная причина для меня, почему дома, Это то, что тут вот в плане воздействия йоги, все люди вообще индивидуальные, и я тоже. То есть я пробовал заниматься в группе, там я не могу это делать по командам, мне нужно больше времени, чем обычно, и на выдержку асаны, и на расслабление. А люди уже заканчивают. И поэтому для меня эффект хуже, чем мог бы быть, если я вот когда один. И вообще мне это не нужно. Тратить время, куда-то ехать, потом особенно расслабленным возвращаться назад за рулем, думать там, где светофоры тебя подрезали, не подрезали. Короче, дома само то. И... Это мой однозначный вывод. И моя история это лишь один из примеров. Сейчас вот смотрите, как вам мой пример. Хотите вы быть полностью здоровыми и готовы ли рассматривать йогу как средство для этого?
[53:54] Владимир: Напишите пожалуйста в чате ваши впечатления. Так, а мы пока продолжим. Сергей хочет попробовать. Ольга. Готово. На самом деле оно однозначно стоит того. Можно этого никогда не испытать. У нас люди очень подозрительные, особенно в России. Потому что всю жизнь обманывали. Это все можно понять. Это все укладывается в картину. И подозрение такое, кругом обман, что-то там. Но можно быть супер подозрительным. Тебя не обманут. 100%. Но ты за то и среди всего этого кучи, например, обмана одного зерна, ты пройдешь просто мимо и никогда не узнаешь и не испытаешь. То есть ты будешь застрахован от обманов, будешь спокойно, совершенно четко. Но зачем? Нужно просто пробовать и понимать, где что на самом деле. Не бояться нового для себя. Еще несколько примеров ученики Андрея Викторова. Давайте мы по ним немножко пройдем. Вот Александра.
[55:02] Викторов: Да, да, да. Ну, Александра... На МРТ показали грыжи. Не то чтобы очень большие, но они доставляли крайние неудобства и болевые ощущения. Она параллельно занималась где-то фитнесом. Определённые были нагрузки, которые не способствовали выздоровлению, а наоборот, воздействовали слишком жёстко на систему. Давайте ещё немножко такую схему представим. По уровню воздействия можно выделить четыре уровня воздействия. Первое – это очень слабые воздействия. Вторые воздействия умеренные. Сильные. Третий вид воздействия. И очень сильные. С точки зрения воздействия на организм, слабые воздействия никак не влияют. Вы с утра встали, одели тапочки, и ничего не изменится. Это очень слабое воздействие. Система никак не отреагирует. Умеренные воздействия... давайте здесь поставим нолик что-то никак умеренные воздействия вот как раз тот режим в котором идет практика йоги в нашем ключе до умеренные они стимулируют систему стимулируют стимулируют сильные они угнетают угнетают систему и очень сильные разрушают и
[56:38] Викторов: Разрушают так вот наша была задача в плане воздействие вот в частности с александрой сделать так чтобы все воздействия которые у нее есть в течение дня в том числе там фитнес и дано в основном йога йога стала работать и выводить систему уменьшая болевые эффекты и устраняя впоследствии в принципе какие-то моменты с грыжами, в эту зону попадать постоянно. То есть она скорректировала нагрузку в фитнесе, убрав вертикальную осевую нагрузку, чтобы позвоночки друг на друга не давили. Но самое главное в плане йоги, отдозировать нагрузку так, чтобы она всегда была в зоне умеренных воздействий, поскольку одно и то же вещество может быть представлено как яд и как лекарство. В чём разница? Вот именно дозировка нагрузки. В больших дозах это всегда яд, в малых дозах лекарство. И дозировка нагрузки таким образом, чтобы изменения пошли в лучшую сторону, привели к тому, что через некоторое время, месяцев через 8-10 спина стала проходить, впоследствии она сделала МРТ, которое показало уменьшение грыж до каких-то минимальных значений, 2-3 мм, то есть грыжи определённым образом склеротизировали, то есть в принципе спина перестала как-то её беспокоить, и впоследствии...
[58:12] Викторов: Она живет без каких-либо болевых ощущений, впоследствии она смогла освоить те же перевернутые асаны, которые противопоказаны с грыжами, но если спина прошла и так далее, то выполнение этих асан возможно.
[58:26] Владимир: А грыжи вообще...
[58:27] Викторов: Не лечится там либо хирургия либо либо просто можно воспалительный процесс снять вот а тут они она и они именно исчезли то есть диагноз снят грыжу человека не стал у вас большой опыт с грыжами насколько я в курсе да да да да ну то есть на языке что ли врачебный такой до врачебном лексиконе они обычно говорят что они как-то там вот склеротизирует если правильно с ними обращаться вот это фраза, например, если правильно с ними обращаться, что это, как это, это мистическая какая-то вещь, так вот это воздействие именно в зоне крайне умеренных воздействий. То есть можно как асаны делать? Так, что они принесут вред. То есть человек начнет делать асаны, и у него грыжа увеличится. Если он делает, вот как вы показывали рисунок, не в своей амплитуде, не в естественной амплитуде, он стремится хорошо сделать, у него травма будет нарастать. Если он работает в нужном амплитудном диапазоне, выполняет асаны с точки зрения состояния, то ситуация будет улучшаться однозначно.
[59:32] Владимир: Елена пишет, что у меня тоже эти проблемы, я могу начинать заниматься или что-то нужно предусмотреть.
[59:37] Викторов: Можно начинать заниматься, единственное, надо посмотреть состояние спины, сколько грыжи, сколько миллиметров, каковы они. То есть это не должно быть критических значений. Критические значения с грыжами, когда, скажем, человек уже подволакивает ногу. Вот это уже, если человек ходит, так или иначе, без подволакивания ноги, то заниматься можно. Но опять-таки строго, вот предельно строго следуя тем инструкциям, которые даются на курсе. Очень внимательно.

[1:00:09] Владимир: Если что, можно вопрос задать, повторюсь. Ольга с гипотиреозом.
[1:00:15] Викторов: С гипотиреозом, да. Случай с Ольгой тоже очень удивительный, поскольку люди, часто пройдя 7 кругов Ада медицинских, как последний оплот, возможность выздороветь, приходят к йоге. Ольге сказали врачи на определённом обследовании, У вас щитовидная железа, проблемы с ней, и нужно пить гормональные лекарства, чтобы как-то её поддерживать и так далее. Но при этом у вас будет побочка в виде воздействия на сердце. То есть сердце будет в плохом состоянии. То есть будете испытывать проблемы по части сердца. Но она не согласилась с этим подходом и решила, в общем-то, проблему с помощью йоги. В частности, через некоторое время, определенное время освоения йоги, мы стали делать перевернутые асаны, это определенные асаны, поза плуга, халасана, стойка на плечах, сарвангасана, которая воздействует на щитовидную область, и тем самым вырабатывает определенные гормончики, которые необходимы для того, чтобы нормально функционировать. То есть она не стала принимать гормоны извне, а использовала свой внутренний потенциал, чтобы вырабатывать эти гормончики самостоятельно. В результате через какое-то время диагноз был снят, но врачи сначала не видели.
[1:01:38] Викторов: То есть вот она прошла на обследование и говорит, что такого быть не может вальсибиола. Но потом все-таки убедились.
[1:01:45] Владимир: Причем обратите внимание, что если межпозвонковые грыжи или какие-то проблемы с суставами, это вроде можно соотнести с йогой, а вот гипотиреоз и йога, то есть это никак не физическое воздействие, это именно изнутри. То же самое можно про мою подагру сказать и про многие вещи. То есть болезни от головы идут. И вот при нормальном состоянии психическом у человека болезни тоже уходят многие.
[1:02:10] Викторов: Сами по себе так и тут у нас андрей он пишет бросил курить но наверное давайте владимир чтобы немножко понятно стало откуда берется тот потенциал гигантский который способствует извлечению до человека вот представим себе такой момент немножко вырисуем значит так будет на гробник вот Скажем, 100% энергии человека. То есть это вся наличная энергия у человека, которая есть. Она всегда равна 100%. Вот сколько есть, столько есть. На что тратим энергию, на свою жизненную энергию? Это, ну, первая работа, да, наверное, работа. Работа. Куда ещё? Семья. Куда ещё? Понятно, что дети. Куда ещё тратим? Дом. По дому какие-то мысли, масса энергии тратится. Потом эмоции, эмоционирование. Ну и так далее, можно тут перечислять массу. Это всё во вне уходит, вот эта гигантская вещь, фактически почти 100%, но немного на внутренние нужды переваривания пищи и так далее. Это всё во вне уходит. Вот представьте, на время практики все вот эти растраченные энергии вы убираете, уходите. То есть вы ложитесь, садитесь, начинаете расслабляться, перестаёте думать о семье на время практики, чтобы полностью восстановиться, перестаёте эмоционировать, перестаёте, естественно, работать.
[1:03:57] Викторов: Это очень важно, перестать во время практики работать, потому что если опять-таки во время практики вы начнёте работать активно, то ничего не произойдёт, опять эта энергия будет тратиться во мне. И вот когда вы это всё сняли, представляете, вот этот огромный запас энергии, куда он начинает тратиться? Вот именно на себя. Вот именно на себя, вовнутрь. Система начинает эту всю энергию тратить вовнутрь, на восстановление. Скажем, есть определенные проблемы в сборе какой-то системы. Вот представьте, она не идеальная, какие-то небольшие неполадки, скажем, небольшая груза или еще там. эмоциональное напряжение, вот эта деформация системы. Так вот, вся вот эта наличная энергия начинает работать так, что вот эта деформация убирается. За счет практики система выравнивается, ровненькая становится. То есть это очень важно понимать, откуда берется вот этот внутренний потенциал. Только за счет того, что вы научаетесь переключать внимание полностью, на время практики погружаться вовнутрь, происходят вот эти удивительные, можно сказать, чудесные варианты исцеления, которые недоступны в обычном состоянии.
[1:05:13] Владимир: Николай, я никак не могу бросить курить. Вы не бросите, вы просто органично откажетесь от этого, без всякого насилия над собой, без всякого усилия вообще, это многократно проверено.
[1:05:26] Викторов: Татьяна татьяна болезни да да да с татьяной тоже удивительный случай произошел в том смысле что она пришла после больницы ну почти приползла да то есть состояние было чуть тяжелее чтобы вы понимали насколько она была тяжелой вот представьте вы можете лечь и просто на спине полежать до расслабиться А у Татьяны не было такой возможности, то есть болевые ощущения в спине настолько были сильные, что она расслабляться начинала только на животе. Первые 2-3 месяца финальное расслабление она выполняла на животе, потому что на спине невозможно было лежать в принципе. И гибкость была крайне низкая, то есть она еле-еле гнулась, вот как вы, Владимир, показывали треугольники, вот в треть, то есть там чуть-чуть эти амплитуды. Но мы всё равно начали с того, что есть. Здесь нужна была индивидуальная корректировка, дозировки нагрузки, амплитуды и так далее, чтобы человек понял, как работать так, чтобы ситуация улучшалась, но не ухудшалась во время практики, чтобы эффект улучшения был явным. Человек позанимался, чувствует легче, позанимался, чувствует легче. И примерно через три месяца пришла на занятие довольная, говорит, вы знаете, смотрите, я могу уже лежать на спине. Могу лежать на спине.
[1:06:51] Викторов: И это было некое достижение, которое за счёт практики позволило человеку почувствовать себя не то чтобы лучше просто почти заново родившимся да и потом постепенно постепенно практика стала ее состояние улучшать улучшать и впоследствии но вот можно сказать что болезнь купировалась настолько что практически перестал особо чувствовать и стала мешать жида есть мешать энергия йога себя вылечила у нас тут есть еще и ирина да да да
[1:07:29] Владимир: Нет необходимости делать что-либо через силу. Получаю настоящее удовольствие от выполнения упражнений.
[1:07:34] Викторов: Да, это очень важно. Научиться выполнять асаны так, чтобы вы не страдали. Не было ощущения работы, не было ощущения пахоты, которую вы выполняете как спортивные упражнения. Именно удовольствие получается после практики. И этот эффект ни с чем не сравнить. Вот это состояние во время практики и после оно несравнимо.
[1:08:00] Владимир: Сергей меня провоцирует. Владимир, а вы так можете? Как вот Ирина, да? Ну, смотрите, вот, Сергей, 6 лет назад, например, 6 лет назад, когда я начал заниматься йогой, я не мог, значит, примерно там и 10% этого. Я не делал никаких усилий для того, чтобы у меня увеличилась гибкость. Вопрос был именно в наклоне плоскости, оно само собой как-то выросло. Ну, хорошо, раз... Давайте вот коврик повернем. Смотрите, вообще это нельзя делать в том состоянии, ну то есть вот в данном случае это просто упражнение, потому что делается это в состоянии расслабления, и тогда гибкость еще выше, и все получается намного лучше, правильнее и органичнее. Но в принципе вот эта асана, которая называется халатная поза плода, я лежу, поднимаю ноги, И потом расслабляюсь, расслабляюсь, расслабляюсь, расслабляюсь, и падаю, и падаю, и падаю, я перестаю чувствовать совсем. И всё, расслабился ещё больше. Давай. И, конечно, в этой позе, здесь пока, у меня, наверное, за минуту дойдёт, пока у меня Какое-то внутреннее чувство, что пора прекращать. Даже и не напряжение. Потому что по большому счету можно не уснуть. Это уже у меня сразу волна такая на крыло.
[1:09:56] Викторов: Это можно только почувствовать. На самом деле это классно, конечно. Ну, наверное, надо немножко тут сказать, что поскольку Владимир уже давно относительно занимается, он достаточно опытный практик, и он уже может себе позволить в таком режиме выполнять, но новичкам так выполнять не следует. Опять-таки, когда мы к этому подойдём, то там немножко с перепадом высот. Вот техника безопасности на начальном этапе требует выполнения с определёнными условиями, когда чуть-чуть спина выше шеи, чтобы нагрузка на шею не шла, не было бы у нас насколько я помню в курсе для начинающих халасаны вообще нет ее нет но это мало ли кто-то захочет вот не делали вот именно так как вы показали поскольку Вот Алексей. Да-да-да. Алексей, у него диагноз был сахарный диабет. Понятно, что сахарный диабет не снимается, не лечится, грубо говоря. Но как сработала йога в данном случае? Йога так срабатывает с теми болезнями, которые корректируются, убираются, она их устраняет в принципе, а те, которые не снимаются, она их останавливает развитие деструктивное, разрушительное и снижает до такого уровня, что практически... это состояние чувствуется.
[1:11:20] Викторов: Конечно, он поддерживает определенную диету, конечно, он следит за определенными вещами в жизни, но, тем не менее, занимаясь йогой, йога ему дала вот это состояние некой свободы, он может свободно работать, свободно испытывать нормальные человеческие эмоции, не думать о постоянной боли, о постоянных болезнях и так далее. То есть йога срабатывает в данном случае так, что вот эту неизлечимую болезнь и она снижает до такого уровня что она перестает напрягать человека на это у нас ушло но он постоянно продолжает себя поддерживать он занимается обязательно бросать занятие ни в коем случае нельзя да нужно себя поддерживать занимается он достаточно длительно уже лет 5-6 У него достаточно длительная практика, но эффект наступал очень постепенно. Аккумулировался, это очень важно, регулярные занятия, чтобы происходила аккумуляция этого эффекта от занятий.
[1:12:22] Владимир: Холестерин – это риск инфаркта и ожирения, то есть это… Проблема для многих, у него сейчас холестерин в норме, вес нормализовался, диабет не беспокоит, то есть он в легкую форму в какую-то перешел, которая минимально мешает жить, скажем так. Да, совершенно верно. Да, Ольга, совершенно правильно, холестерин как раз и причина инфарктов есть, и диабет не лечится. Так, ну... Вообще у Андрея Владимировича учеников было очень много. Следите за блогом в новостях в Телеграме. Там разные интересные случаи из практики у нас, которые можно применить как-то к себе и сделать выводы очень полезные. И действительно реально уникальная информация, которую нигде больше не получить, как работает йога. Сейчас... Онлайн-школа настоящей йоги. Андрей Владимирович преподает в Санкт-Петербурге, ведет группы. Вот к нему можно прийти в группу, кстати, если в Санкт-Петербурге живете, то, наверное, это хороший вариант. Но если вы не хотите ходить в группы, например, то можно заниматься по онлайн-курсу дома. И для чего была создана онлайн-школа? Ну, просто ограниченный ресурс у Андрея Владимировича вести группы каждый день...

[1:13:46] Владимир: И туда может ходить, ну, сколько-то человек, в общем-то, ограниченные залы и все такое. А онлайн ограничений нет, то есть возможно распространить эти знания шире. И теперь вы можете в любом месте находясь, а интернет сейчас есть везде, можете восстановить здоровье, первое самое главное, восстановить здоровье, занимаясь йогой дома. И, как мы раньше рассказали, первое, а, независимо от возраста, б, независимо от веса и в, независимо от гибкости. Вот, от своего состояния. И миссия наша, миссия, ну модное слово миссия, там миссия какой-то компании, что-то такое. Я всегда думал над этими миссиями, на самом деле, занимаясь бизнесом. Я там самыми разными бизнесами занимался и сейчас тоже. И, например, связанный с оборудованием. Строятся какие-то огромные заводы, поставки оборудования, там оно все монтируется, запускается, что-то выпускает, производит. Банки деньги, значит, инвестируют, какие-то рабочие места, но все это очень глобально и не видно пользы конкретным людям. Я всегда завидовал, например, врачам, педагогам, то есть тем, кто именно помогает людям, от которых есть помощь конкретному человеку. И я хотел всегда приблизиться к этому.
[1:14:56] Владимир: Это одна из причин, почему я вызвался помогать Андрею. Это чтобы Приобщиться к этому тоже, но это лично мне просто важно. А наша миссия это помочь максимально большому числу людей и распространить эти знания в России и в мире, потому что они отличаются от той йоги, которая практикуется повсеместно. Такой йоги практически нигде нет и это настоящее, это настоящее. У нас многие из занимающихся онлайн говорят, я много пробовала йоги, я туда ходила, фитнес такой, тут йога такая, тут курсы такие. Здесь я, говорит, ваш семинар посмотрела и сразу поняла, что здесь настоящее. Я могу сказать как практик, тоже как ученик, что здесь настоящее. И давайте еще одну практику попробуем, называется «Средоточение на звуках». Тоже польза на каждый день, тоже способ перезагрузки, способ снятия напряжений и хорошая тренировка для выполнения комплекса потом по расслаблению как раз сознания. Давайте включаем.
[1:16:04] Викторов: Итак, вам нужно сесть удобно. Если есть возможность, то откинуться на спинку кресла или стула. Ноги поставить в удобное положение. Руки также сложите на бедра в удобное положение. Закройте глаза и рот и сидеть полностью неподвижно. А теперь переключите внимание на тело и расслабьте в ладони и пальцы рук. Как отклик на расслабление в ладонях и пальцах рук спонтанно возникает и начинает проявляться тепло, пульсация, покалывание в кончиках пальцев рук или просто некая пустотность, отсутствие напряжений. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих рук целиком. А теперь перенесите внимание в ступни и пальцы ног и расслабьте их. Так же, как и в ладонях и пальцах рук, в ступнях и пальцах ног, как отклик на расслабление, спонтанно возникает и начинает проявляться тепло, пульсация. покалывания в кончиках пальцев ног, или просто некая пустотность, отсутствие напряжения. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих ног целиком. А теперь перенесите внимание в область лица. Расслабьте лоб. Почувствуйте, как кожа лба расправилась. Разгладились все морщинки. Расслабьте затылок. Подчерстную мышцу. Область от подбородка на горло. Расслабьте подбородок. Губы. Скулы. Щеки. Нос.
[1:18:25] Викторов: Перенесите внимание в область закрытых глаз и расслабьте их на глубине. Когда глаза расслабляются, они становятся неподвижны, но им удобно. А теперь сосредоточьте все свое внимание на звуке. Попробуйте полностью погрузиться в слушание звука так, чтобы весь остальной мир исчез. Остается только звук. Попробуйте слиться с ним воедино. Когда звук начнет затихать, то вы заметите, что ваше внимание направляется на внутренние звуки. А когда внешний звук совсем стихнет, то постарайтесь прислушаться к внутренней тишине. Вслушайтесь в нее. А теперь переключите внимание на едва уловимое звучание дыхания. Слушайтесь в это звучание, сосредоточив на нем все свое внимание. Когда внешний звук вновь зазвучит, то вновь попробуйте полностью погрузиться в слушание звука так, чтобы весь остальной мир исчез. Только этот звук. Попробуйте слиться с ним воедино. А когда внешний звук начнет затихать, то вы заметите, что ваше внимание направляется на внутренние звуки. А когда внешний звук совсем стихнет, то постарайтесь прислушаться к внутренней тишине, Слушайтесь в нее. А теперь переключите внимание на едва уловимое звучание дыхания. Слушайтесь в это звучание, сосредоточив на нем все свое внимание.

[1:21:12] Викторов: А когда внешний звук вновь зазвучит, то вновь сосредоточьте все свое внимание на звуке. Попробуйте полностью погрузиться в слушание этого звука. Так, чтобы весь остальной мир исчез. Остается только этот звук. Попробуйте слиться с ним воедино. А когда этот звук начнет вновь затихать, то вы заметите, что ваше внимание направляется на внутренние звуки. А когда внешний звук совсем стихнет, то постарайтесь прислушаться ко внутренней тишине. Вслушивайтесь в нее. А теперь переключите внимание на едва уловимое звучание дыхания. Слушайтесь в это звучание, сосредоточив на нем все свое внимание. А теперь, закончив эти циклы, посидите некоторое время в тишине и безмолвии. По мере того, как вы расслабляетесь все более и более, с каждым мгновением, и вы это чувствуете, вас охватывает благостное чувство покоя и умиротворения. И это такое приятное чувство, ведь это полезно, По мере того, как все глубже и глубже, дольше и дольше вы расслабляетесь, уходят все напряжения, тревоги, стрессы, беспокоящие вас болевые ощущения уходят, и вы чувствуете себя отдохнувшими. наполненными силой и жизненной энергией. А теперь вновь перенесите внимание в ладони и пальцы рук, подведите, пошевелите ими,
[1:24:11] Викторов: Перенесите внимание в ступни и пальцы ног, подвигайте, пошевелите ими. А теперь можно открыть глаза и немного посидеть с открытыми глазами в неподвижности, воспринимая внешний мир. Так вот,

[1:24:59] Владимир: Ольга у нас пишет, вынос мозга, как заново родилась. В некотором смысле это сосредоточение на звуках, это все отмечают, что это действительно вынос мозга такой. В хорошем смысле, да. В хорошем смысле. По крайней мере, вот вы сидели на работе, например, и стресс накопило всё, устали, всё раздражает. Поставили, включили, глаза закрыли, на звуках сосредоточились. И те звуки, которые вокруг вас, бац, волновать перестали. Вы как заново родились. Можно дальше их слушать. Да, конечно, здорово. Все, вернемся к нашему. Опять, потому что время идет. Три аспекта йоги. Вот теперь, то есть мы показали, сейчас разберемся, что такое йога. Вот что преподается, какая именно у нас йога и какая она бывает. Йога, вот то, что называют словом йога, то есть йога, понятно, что это слово само по себе, оно общее. Емкое общее слово, которое по сути ничего не выражает. Йога, то есть. Можно выделить три аспекта йоги. Первый это физкультурный аспект. Физкультурный аспект йоги. Это травмоопасная физкультура для здоровья практически бесполезная. К ней это относится хатха-йога, аштанга-виньяса, айенгар-йога, фитнес-йога. И разберем сейчас каждое из перечисленного.
[1:26:33] Владимир: Сергей говорит, физкультуры мне в жизни охватило, еле хожу из-за нее. Хочу йогический аспект. Ну да, Сергей, вы правы. Правы абсолютно. И смотрим. Физкультурные направления йоги. Первое. Айенгар-йога. Про Айангар-йогу несколько слов тогда скажите.
[1:26:54] Викторов: Само название Айангар-йога само за себя говорит, сколько ему лет, сколько Айангару лет, столько и йоге. Айангар сейчас уже ушёл из этого мира, но тем не менее он считается основателем этой йоги, Айангар-йоги, где во главу угла было поставлено не внутреннее содержание, вот это состояние, о чём мы говорим, поскольку, мы, наверное, уже скажем, но давайте определим с точки зрения классики, что йога определяется через состояние сознания, и мы говорили, такая аббревиатура есть ЧВН, читывательный родха, оно обозначает в переводе на русский успокоение деятельности сознания. Успокоение сознания. То есть это состояние покоя. Покой напишем. Вот это базис, это основа йоги. А ингар-йога это Вот. Не состояние, а там во главу угла был поставлен некий внешний аспект, правильно выполнять асаны. Правильно не с точки зрения состояния, что является основой, а с точки зрения геометрии. Подтягивание коленных чашечек, выставление идеальных геометрий тела. То есть с внутреннего аспекта был смещён акцент на внешние аспекты, на чисто физкультурные. В результате, когда выходила его книга в 20 веке, «Йога дипика. Прояснение йоги», было масса травмированных людей.
[1:28:21] Викторов: Я уже приводил в пример, когда сам гуру позволил своему ученику сломать спину Виктору Ван Куттену, который впоследствии прекратил у него заниматься, восстановился и развил своё направление йоги, более мягкое. Санжелла и Фармер развили Винни-йогу, очень мягкое направление. Он не хотел повторения таких травм, это ему не надо было.
[1:28:45] Владимир: Шпагат – это же тоже асана йоги, да? Есть, да, хануман асана. Просто пример. Сесть на шпагат – это йога. Можно сесть на шпагат, как у нас на следующем слайде. И думать, что это каким-то образом тебя избавит от каких-то психических напряжений, что это там стресс у тебя уберет, шпагат, или что избавит от гипотериоза и от какой-то вообще болезни. Да нет. Вы просто себе связки порвете, если будете очень стараться. Если не будете очень стараться, просто ничего не будет. Вот и все. Да, какой шпагат тут согнуться бы до пола достать. Ну, согнуться до пола достать не проблема, причем именно за счет наклона плоскости. У вас это получится, ну, через месяц, я думаю. Главное не насиловать себя и не стараться это делать, и все. Все точно сюда наоборот. Аштанга Виньяса йога. Это некая йога, которая в таком, как бы, в танце, в движении.
[1:29:40] Викторов: Это сильная физкультура. Это йога в режиме аэробики, можно так сказать. Потому что там крутятся определенные виньясы, одна за другой, одна за другой. Нет основы, которые написаны у Патанджали. Что асана – это неподвижное. И удобное. Удобное. Удобное. удобное положение тела, здесь плюсик поставим, реализация которой достигается путем снятия напряжения или расслабления. расслабление вот эти три аспекта неподвижность удобства и расслабления они обязательны там ваш танго виньяси рядом нету ни одного из этих аспектов они работают в достаточно напряженном режиме то есть в спортивным да то что мы говорили то что йога это покой а спорт это наоборот да это напряжение то есть действие полностью противоположной медическом поэтому йога это ни в какой мере и степени считаться не может
[1:30:46] Владимир: Фитнес-йога. Ну, тут все понятно. Красивые девушки хотят стать еще красивее. Непонятно, зачем им это, правда. Светлана ходила, никакого толка. Действительно, никакого толка. Вообще, вот интересный вопрос. Физкультура полезна для здоровья или нет?
[1:31:08] Викторов: Физкультура полезна для здоровья, но понимаете, один аспект вычленять из общей йоги, то есть йога в своём глобальном, масштабном значении даёт человеку всё с точки зрения физического, с точки зрения психического состояния и с точки зрения более высших сфер, состояния духа, скажем. а вычленять просто, как это сейчас современные делают, направление, скажем, чисто хатха-йога. Не может быть такого хатха-йога, как написано в первоисточниках хатха-йоги Прадипики, хатха-раджа без раджа-йоги, без вот этих высших элементов успокоения сознания, это как птица с одним крылом, то есть она не полетит. Человек осваивает только хатха-йогу, занимается, но упрощает систему, не изводит её до уровня физкультуры. Физкультура может приносить вред. Насколько рассматриваются эти аспекты дозировки, сколько надо заниматься, чтобы было лучше, а не хуже, это основной момент.
[1:32:11] Владимир: Но поскольку у нас всегда тренироваться, добиваться, достигать результата, всегда стремимся из умеренных нагрузок перейти в сильные. Думаем, что мы накачаем силу, станем выносливее, здоровее. Чтобы стать здоровее, надо больше спорта заниматься. С точностью до наоборот.
[1:32:25] Викторов: Да, наоборот, абсолютно. Причем, да, у нас люди так делают, что чем больше, кажется, нагрузки, тем лучше. И вот это обман. Потому что
[1:32:33] Владимир: Когда нагрузка перерастает в зону сильных или очень сильных то система или угнетается или разрушается так вот мы разобрали физкультурный аспект йоги с ним все понятно в зоне умеренных нагрузок физкультура полезна при этом можно с таким же успехом наверное делать зарядку просто дома да да да да совершенно верно кстати вот вопрос еще если заниматься йогой Нужно ли ещё заниматься спортом? Нужны ли дополнительные физнагрузки, скажем, не для молодого человека, а для реальных?
[1:33:04] Викторов: Вот абсолютно. Йога покрывает физическую всю нагрузку, которая необходима человеку. То есть, занимаясь йогой, вы дополнительно можете не обращаться к каким-то ещё специальным нагрузкам, но за исключением того, что вы просто ходите по улице, и эта естественная нагрузка обычная, она нормально будет сочетаться. Дополнительно ничего делать не надо. Бегать, в тренажёрку ходить и так далее. Йога покрывает всё это.
[1:33:33] Владимир: Особенно мужчины можете успокоить свою совесть, что можете в тренажёрку не ходить, а в бассейн, наверное, полезно ходить всё-таки.
[1:33:41] Викторов: В бассейн неплохо, да. Единственное, надо разносить занятия йогой и бассейном. пришли в бассейн и там кто-то мне рассказывал что он пробовал расслабляться в бассейне да там слушать на спине плавает и после йоги в бассейн тоже не надо нырять то есть йога йога вечером бассейн утра например или наоборот да и Йога удивительным образом настраивает кровеносную систему, и после практики очень желательно, чтобы какое-то еще время состояние с вами побыло. Если есть возможность, не резко сразу же срываться после занятий, а немножко чем-то спокойным позаниматься, делами домашними.

[1:34:22] Владимир: Эзотерический аспект йоги, то есть с физкультурой разобрались, эзотерический аспект йоги, что про него можно сказать? Чакры обычно это из самого известного кундалини, слово популярное, и работа с энергиями.
[1:34:33] Викторов: Каналами ну да вот то что мы с вами говорим йога до основа йоги это успокоение это было в общем то сформулировано мудрецом патанджали две тысячи лет назад ну приблизительно там точная датировка сейчас неизвестно ученые до сих пор спорят но примерно 2000 лет назад то что вот разного рода эзотерические направления как правило, тантрические направления в йоге, они датируются средними веками, это вот средневековье, когда уже йога стала разветвляться, одни направления пошли, там, тантра левой руки, тантра правой руки, отношение к определенным там вещам, там, вегетарианство, мясоедение и так далее, то здесь настолько йога сливаясь с определенными учениями, деформировалась, трансформировалась, что подчас приобретала некоторые направления диаметрально противоположные по воздействию, по отношению к традиционной йоге. В частности, кундалини-йога не успокаивает систему, она разгоняет ее. То есть действует в противоположную сторону. Человек там не успокаивается, наоборот, выполняет некие активные манипуляции с телом, которые способствуют возгонке некой мистической энергии. И часто бывает так, что потом человек не знает, что с этим делать. То есть образ обезьяны с гранатой, если поиграть.
[1:35:58] Викторов: Когда пшику вырвет, она не понимает, что произойдёт при этом. И так же здесь. Человек занимается, что-то пробудил, а потом не знает, что с этим делать, у него происходит психический дисбаланс, и часто это очень печально заканчивается. Летит слабое звено, может психика слететь, и тогда будут уже заниматься люди в белых халатах с таким человеком. То есть это противоположное еще раз воздействие основному постулату йоги. Кундалини-йога не успокаивает, а разгоняет систему наоборот.
[1:36:31] Владимир: Разгоняет систему и к здоровью все это отношение не имеет никакого? Нет, имеет, но со знаком минус. Кстати, вот хочу сказать, кундалини-йога, вот само по себе кундалини, слово такое звучное, красивое, сейчас кундалини-йогой называется все подряд. То есть вы можете где-то увидеть курсы кундалини-йоги, там на самом деле занимаются, ну, какими-то вариантами хатха-йоги, чем-то оздоровительным, что-то-нибудь для женщин после родов, я видел, тоже называется кундалини-йога. Это, конечно, просто слово, то есть часто те, кто его практикует, включая самих этих... инструкторов они не знают что это значит кундалини йога это крутая тантрическая практика изначально да да да совершенно верно то есть вы просто имейте ввиду чтобы не путаться так дальше пранаяма по поводу пранаямы в интернет полно пранаям всевозможных дыхательных практик среди них очень серьезные йогические практики у джая пранаяма можно найти которую предлагают всем практиковать подряд тоже для здоровья вот два слова на эту тему значит но смотрите
[1:37:33] Викторов: Представьте себе масштабность всего этого процесса. Вот человек, скажем, с рождения до 30 лет живёт и дышит определённым образом. У него дыхание естественное. Грубо говоря, полторы секунды вдох, две с половиной секунды выдох. Он живёт, это естественное дыхание наработано. И вдруг на 31-м году он решил подышать как-то по-другому. Это всё равно, что у него сердце работало с частотой 75 ударов в спокойном состоянии в минуту, ну 60-75, и вдруг он решил запустить 120. Дай-ка я вот произвольно сейчас запущу сердце и посмотрю, что с этим получится. То есть вы вмешиваетесь произвольно, а дыхание – это единственное, автоматизм человека, в который он может вмешиваться непосредственно. Чтобы, например, сердцем побыстрее его запустить, нужно опосредованно сделать, побегать, поприседать, что-то сделать. А дыхание – я захотел и буду дышать побыстрее. а захочу помедленнее. И вот такое произвольное вмешивание никто практически не говорит о технике безопасности. Нельзя просто так вмешиваться, брать и вот я сейчас буду в сутки дышать очень быстро или очень медленно, как предлагают те же холотропные дыхания, по 2-3 часа дышат гиперактивно, очень активно. Вот так, два часа дыхание такое.
[1:38:57] Викторов: То есть это, в общем-то, такое произвольное вмешательство влечёт за собой, естественно, негативные побочные эффекты. Об этом никто почему-то не говорит. Но, во-первых, можно выполнять праноиму только на базисе хорошо освоенного расслабления в асанах. Это постулат. Просто так нельзя брать, вот сейчас я начну правильно делать. То есть должен быть освоен навык, Действия недействия, то, о чём мы говорили, наклоны плоскости. Когда вы в васанах научились так хорошо расслабляться, что тело самопроизвольно начинает в васаны втекать, без болевых ощущений вы чувствуете, как тело наклоняется само по себе. Здесь этот навык переносится потом уже в пранаяму, когда вы, скажем, через... месяцев 8, год освоения практики асаны, можете переносить этот паттерн, наработанный уже на практику пранаямы. И тогда это будет безопасно, тогда это будет относительно комфортно и правильно. Но ни в коем случае не брать с интернета и сразу же пользоваться тем, что предлагают всякие компании и так далее. То есть техника безопасности всегда стоит во главе угла любой деятельности, практики. Вы покупаете бытовой прибор, там написано «нельзя».

[1:40:10] Викторов: Значит оголенные провода вот здесь тоже самое то есть техника безопасности написано у нас дорогой ценой можно как тот ёжик забыл как дышать и умер да да да да но сбивается до автоматизм дыхательные люди начинают ночью задыхался вдруг он просыпается в поту и у него сбилось дыхание он не может дышать если упорствовать в этом но только пишет меня интересует здоровье все остальное от рукава именно от него
[1:40:39] Владимир: Ну и йога на YouTube, можно сказать, то же самое, собственно, сказали, что нужно, вообще говоря, чтобы что-то делать, нужно понимать, как это работает. То есть нельзя найти какую-то практику и начать ее применять на себе, ну это просто глупо. Может на кролике там испытать на каком-нибудь, но на себе это не советуем. Итак, чем мы здесь занимаемся? То есть переходим к третьему аспекту йоги, это йогический аспект йоги, можно так сказать, йога по танжали или раджа-йога. Изначальная йога, которую мы здесь практикуем и предлагаем вам. Три аспекта. Йога – это успокоение разума, ключ к скрытым ресурсам организма.
[1:41:17] Викторов: Про то, что мы говорили.
[1:41:19] Владимир: Асана тоже говорили. Это любая устойчивая и удобная поза. Любая. То есть она не обязательно должна быть экзотической. Половину этих асан, по-моему, как раз Эйенгар придумал. И все это было изобретено недавно, и поэтому это не имеет к древности никакого отношения. Асана – любая удобная и устойчивая поза. Вы можете просто лежать и думать о работе. И это вы лежите и думаете о работе на спине. Можете лежать, успокоить сознание, сосредоточить его, например, на участке тела и отключить его вообще по возможности. погрузиться в такое состояние и это будет йога а поза одна и та же либо то же самое может быть стоя либо там как-то еще и загнувшись но разница в состоянии сознания а никак вообще не в форме и при этом должна соблюдаться обязательно один из принципов ахимса не навреди техника безопасности то есть все это выполняется только в пределах зоны комфорта вы можете себе представить если вы встали в какую-то позу и вам не больно никогда вы не сознание расслабить не сможете и толку с этого нет никакого вообще вот все Йога Патанджали, на самом деле, она гораздо, конечно, больше, чем, там её есть восемь частей, да, вот попали в двух словах, потому что времени мало.
[1:42:30] Викторов: Но можно рассмотреть Йогу Патанджали вот с такого ракурса, как нам, скажем, предлагает один из великих интерпретаторов йоги, с вами Сатьянада, некую внутреннюю и внешнюю йогу относительно, да. Йога восьмичлена, яма, нияма, асана, пранаяма, парачахара. Это пять частей, это не две, пять частей. Это внешний йоги, пять частей. И по интерпретации сатинанды эти пять частей сворачивают восприятие вовнутрь. То, что мы с вами говорили во время практики, вы переключаетесь полностью от внешнего мира, всё внимание обращаете вовнутрь на себя. И затем, после того, как вы свернули вовнутрь, ваше восприятие разворачивается здесь, уже во внутренней вселенной. Это три последних аспекта. Это тхаранатхьяна самадхи. Это внутренние аспекты йоги. То есть человек переходит уже в состояние покружения, то, что мы вначале говорили, в медитативное состояние, которое позволяет некие запредельные аспекты реальности познать себя. То есть это дает определенные степени свободы. Здесь у нас три части. Внутренние йоги. Условно, опять-таки, Занимаясь, мы всегда помним, что асанами у нас всегда есть элементы высшей йоги.
[1:44:03] Викторов: Внешняя, внутренняя йога – это состояние сосредоточения на теле, состояние успокоения сознания, о чем мы говорили. То есть никогда не занимаемся чем-то отдельным. Йога всегда целостна. Это условное, не теосхематичное. Показать, что возможность человека, погрузившись в себя, открыть внутреннюю вселенную свою.
[1:44:26] Владимир: Можно сказать, что здоровье Вот асана – это третья ступень здоровья, это некий эффект, может быть, побочный эффект практики в комплексе раджа-йоги. Поскольку, будучи больным, психически и физически невозможно дальше двигаться.
[1:44:41] Викторов: То есть человек здоровым должен быть. То есть асана – это даёт некий базис, основу, фундамент для того, чтобы двигаться вне.
[1:44:48] Владимир: Если есть желание. Если нет желания, можно себя просто поддерживать в здоровом состоянии, никуда не двигаясь. Смысл системы от этого остаётся тот же. Да, Светлана, правильно. Только так и можно достичь результата. А бороться ни с чем не надо, надо плоскость наклонять. То есть делаем вывод. Большинство того, что сейчас есть и называется словом йога во всем мире, это бесполезный с точки зрения здоровья и опасный хаос. Это первое. Хаос. Занимаясь нами, вы избежите ошибок и получите результат, что подтверждено практическими кейсами практики учеников Андрея Владимировича. И результат этот называется ваше здоровье и ваше новое качество жизни. Как правильно практиковать йогу? Вот здесь немножко. У нас комплекс для начинающих. Этот комплекс длится где-то порядка часа, и отдельно асаны практиковать бесполезно. Нужно выполнять именно комплекс. Расскажите именно про то, как это всё нужно делать.
[1:45:45] Викторов: Дело в том, что, как мы уже сказали, йога – это определённое состояние сознания. Если вы берёте отдельную асану, то вы просто в это состояние не успеете попасть. То есть это не резко, ток есть, ток нет, в розетку воткнули, а это состояние формируется во времени, в течение выполнения. И нужно определённый минимум, чтобы сформировать это состояние успокоения. Вот у меня люди занимаются, они говорят, «Вы знаете, я только-только к концу занятия успеваю погасить волны напряжения, волны активности в голове, мысли». и у меня получается состояние тишины достичь. То есть это вот только-только к концу занятия. Если отдельно асану выполнять, то может сформироваться паттерн физкультурный, то есть вы её просто будете выполнять физкультурно сегодня, одну асану завтра, и так по одной асане у вас получится, что вы будете её выполнять в другом режиме, просто как физкультура, а это совершенно не то. Поэтому крайне желательно выполнять именно ту последовательность, которая вам дается в курсе, выполнять ее целостно. Можно ли короче?
[1:46:50] Викторов: Можно, но эффект гораздо будет слабее, потому что здесь вот этот целостный эффект аккумулируется в практике асан, и в завершении, в финальном расслаблении он дает максимальный эффект.
[1:47:01] Владимир: То есть этот час он... Именно организм начинает сам себя лечить сначала. Снимаются блоки, разгружается психика. Это именно в финальном расслаблении. А потом разгруженная психика, снятые блоки, уходят уже тоже болезни. Причины болезни от головы.
[1:47:20] Викторов: То есть асанами мы снимаем большие, грубо говоря, волны непокоя сознания. финальное расслабление шлифует уже состояние.
[1:47:33] Владимир: И поэтому одно расслабление без асан тоже не сработает, либо сработает слабо.
[1:47:36] Викторов: Да, все это отмечают, кто практикует. Если просто прийти и начать расслабляться, финальное расслабление ставить, то бывает человек не успевает вот эти большие волны напряжений, большие волны активности сознания погасить. Мало времени просто. Поэтому практика асан, предвосхищающая общее финальное расслабление, крайне важна.
[1:47:56] Владимир: Вот Ольга спрашивает, что такое успокоение сознания?
[1:48:01] Викторов: Ну, это некое состояние, которое достигается посредством того, что мы сейчас описываем. Успокоение сознания – это, представьте, картинку гладь озера в безветренную погоду, зеркальную гладь, когда тихо в голове, когда состояние некого покоя. Но это, вы знаете, описывать все равно, что описывать, насколько вкусно, я не знаю, апельсин. Апельсин, да. Это надо попробовать.
[1:48:27] Владимир: Слов не придумали. Слова отисывают то, что есть. А здесь надо попробовать. Но эффект вы почувствуете после... Вот попробовав один раз, сразу почувствуете эффект. И где-то поймете, что это. И больше вам не захочется отказываться. Это вот тоже точно. Еще от себя добавлю. Важно, что комплекс ведет лично Викторов. Вот важно, потому что энергетика человека, опыт человека, как произносить все это, передается. И эффект... Если комплекс записан, например, если комплекс бы провел я, тот же самый для начинающих, которых есть на курсе, то, занимаясь под него, эффект был бы там в 10 раз меньше, грубо говоря. Если его проводит Андрей Владимирович, то эффект, энергетика его влияет, ну все, слова, интонации, голос, опыт, конечно же, тоже.
[1:49:11] Викторов: Там, да, есть определенные законы, скажем, в накидке расслабления, того же финального, который нужно знать и понимать, иначе эффекта не будет. И это уже некая внутренняя часть процесса, который вот...
[1:49:24] Владимир: Спрашивают, есть ли физкультурный аспект в раджа-йоге? Физкультурный аспект в раджа-йоге. Наверное, есть, но он в рамках... Совершенно верно.
[1:49:35] Викторов: Хатха и раджа как единое целое.
[1:49:37] Владимир: Часть в раджа-йоге физкультурный аспект.
[1:49:39] Викторов: То есть хатха и раджа-йога, то есть мы же в асанах делаем, мы тело задействуем, но как? Мы тело задействуем так, что у нас воздействие идет в рамках ЧВН. в рамках успокоения сознания, понимаете? То есть это целостная система, да? Есть физкультурный аспект, но он всё время лежит в рамках вот этой высшей йоги, да, в рамках человека.
[1:50:01] Владимир: Здесь работает вообще странно, я по себе могу сказать. То есть вы выполняете асаны, ни разу не напрягаясь, но это принцип, да? При этом у вас крепнут мышцы, у вас укрепляется пресс, например, в частности, и всё происходит таким образом, что как будто вы тренируетесь без всякой тренировки. И это странный такой эффект, который в нашем опыте, в повседневном, его просто нет. Все считают, что чтобы накачать мышцы, надо тренироваться и качать. Их нет. Вот если ни разу не... Вот знаете, например, планка. Планка это упражнение, ну планка, упор лежа. В нем долго не продержитесь. Так вот, чтобы научиться держать ее долго, совсем не обязательно обливаясь семью потами, но пытаться ее удержать. Достаточно один раз делали, при появлении напряжения прекратили. В результате практики, и тем не менее, у вас время выдержки будет расти, расти, расти. Я подозреваю так, что с примерно такой же скоростью, как будто вы просто тренируетесь. Да, да, да, совершенно верно. Мысли работают не совсем так, как это принято считать на самом деле, как нас воспитали, точнее. И растяжка тоже самое, она сама собой увеличивается. Гибкость. Сама собой, при этом не надо гнуться через силу.
[1:51:02] Владимир: Без усилия, единого усилия вообще, растяжка и гибкость увеличатся. Да, Светлана, только йога, никакой физкультуры. Да, да, Сергей, ну это именно на уровне интуиции есть, и все понимают, что это как-то так и должно работать. Это именно вот так и работает, а не так, как... Не как физкультура. Пожалуйста. Давайте попробуем еще одну практику из той же серии, чтобы окончательно все поставили себе галочку, что такое расслабление. Короткая практика, мы ее пройдем сейчас.
[1:51:41] Викторов: Итак, вам нужно сесть удобно. Если есть возможность, то откинуться на спинку кресла или стула. Ноги поставить в удобное положение, руки также сложите на бедра в удобное положение. Закройте глаза и рот и сидеть полностью неподвижно. А теперь переключите внимание на тело и расслабьте ладони и пальцы рук. Как отклик на расслабление в ладонях и пальцах рук спонтанно возникает и начинает проявляться тепло, пульсация, покалывание в кончиках пальцев рук или просто некая пустотность, отсутствие напряжения. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих рук целиком. А теперь перенесите внимание в ступни и пальцы ног и расслабьте их. Так же, как в ладонях и пальцах рук, в ступнях и пальцах ног, как в отклик на расслабление, спонтанно возникает и начинает проявляться тепло, пульсация. Покалывание в кончиках пальцев ног. Или просто некая пустотность, отсутствие напряжения. Почувствуйте это. Почувствуйте расслабление обеих ног целиком. А теперь перенесите внимание в область лица. Расслабьте лоб. Почувствуйте, как кожа льба расправилась, разгладились все морщинки. Расслабьте затылок, почелюстные мышцы, область от подбородка на голову. Расслабьте подбородок, губы, скулы, щеки, нос.
[1:54:01] Викторов: Перенесите внимание в область закрытых глаз и расслабьте их в глубине. Когда глаза расслабляются, они становятся неподвижны, но им удобно. А теперь перенесите внимание на восприятие текущего момента, на все то, что появляется на экране восприятия здесь и сейчас. Это могут быть любые мысли, образы, ощущения, желания, звуки, все что угодно. Осознавайте их. Осознавайте, но никак не реагируйте. Просто отрешенно созерцайте возникновение, восприятие любого события в текущем моменте. Если ничего не возникает, то осознайте это не что. Если появилось ощущение, желание, например, подвигаться, осознайте его, и дальше продолжайте практику. Здесь и сейчас, все, что происходит в данном моменте, любые ощущения, мысли, образы, желания, звуки, осознавайте их, но никак не реагируйте. Отрешенно созерцайте возникновение в восприятии любого события в текущем моменте. Здесь и сейчас. Субтитры создавал DimaTorzok А теперь перенесите внимание на ладони и пальцы рук. Почувствуйте их. Подвигайте, пошевелите ими. Перенесите внимание на ступни и пальцы ног. Подвигайте, пошевелите ими. Выполняя йогу, у вас уходят все стрессы и напряжения, боль и беспокойство.
[1:57:18] Викторов: Вас охватывает приятное чувство покоя и расслабления. Вы чувствуете себя отдохнувшим и наполненными силой. А теперь можно открыть глаза и немного посидеть с открытыми глазами в неподвижности, воспринимая внешний мир.

[1:57:56] Владимир: Практика расслабления закончена. Будьте здоровы и счастливы. Избавление от вредных привычек, я уже говорил, они уйдут сами, как тут на картинке. Тема, которую обычно стесняются подымать, и нарицательное слово у нас геморрой. Так вот этот самый геморрой, он проходит сам собой с начала практики и в течение ближайшего времени. То есть без всяких врачей и лекарств он просто уходит у человека, который занимается йогой. Также налаживается пищеварение, уходят всякие запоры и тому подобные нарушения. Иммунитет, будет у вас просто бешеный иммунитет, это вот именно так, сильнейший иммунитет, вы не подозревали даже. Выносливость повысится очень сильно. Соответственно, решение специфических проблем со здоровьем. Сброс психоэмоциональных напряжений. Мы говорили, что вот это вот расслабление, и именно первое воздействие идёт на психику, психоэмоциональные напряжения, которые накопились, они снимаются, уходят, человек начинает видеть мир по-другому, не через призму своих каких-то блоков, страхов и тому подобных вещей, а в нормальных красках, такой, какой он есть. И это, конечно же, здорово. Потом начинает выздоравливать физически. Подсказки из бессознательного.

[1:59:40] Владимир: Йога налаживает контакт с бессознательным. И проходят... Подсказки из бессознательного всплывают. То есть во время практики, это все отмечают, еще рекомендуют брать с собой, записывать что-нибудь. Мысли очень ценные, интересные, всплывают сами собой, хотя их никто не звал, о том, как поступить или о каких-то ситуациях.
[2:00:00] Викторов: Будем описывать очень интересные варианты, как это срабатывает.
[2:00:04] Владимир: Там блог читайте как раз, и там разные случаи. Психические напряжения очень мешают себе жить. У них именно вся проблема и есть. Если убрать психические напряжения, меняется у человека жизнь вообще полностью. Да, Татьяна, надоело думать, что будет завтра и доживем ли. Ну, доживем. Занимаясь йогой точно. Занимаясь йогой точно, да. Открыли глаза. Ну, хорошо, хорошо. Сергей, вы точно выспитесь хоть раз в жизни. Вот один раз вы сделаете практику по курсу для начинающих и сразу выспитесь. И удивитесь потом очень сильно. Своему состоянию, которое у вас будет, тому, как вы хорошо поспали. Спокойствие и душевное здоровье. Вот это вам все дает йога. Если захотите путь йоги, можете продолжать дальше. Можете остановиться на уровне. Это уже ваш выбор, кому что интересно. Представьте, что ваша мечта сбылась. Все мы мечтали о чём-то. Вот мечтали, например, в космос полететь в детстве, я не знаю, ещё о чём-то мечтали. И потом всё стало хуже, жизнь, заботы, тревоги. А почему, собственно? Почему поздно? Почему как лоза поёт в маленьком плотике своём, уже никуда не уплыву и так далее? Нет, нет, всё это можно вернуть на самом деле. Поставьте плюс, кто готов начать заниматься с нами йогой по танжале.

[2:01:29] Владимир: Просто поставьте в чате плюс и определите для себя, примите решение. Сейчас безотносительно давайте от коммерческой стороны вопроса. Там деньги, не деньги, вот просто это должно быть решение внутреннее принятое, которое основополагающее. Так, ну вот, мы рассказали обо всем, о чем хотели рассказать, по возможности ответили на все вопросы. Времени, к сожалению, у нас уже не осталось. Можно с нами связаться через группу ВКонтакте, по e-mail, через форму обратной связи, как есть на сайте, позвонить по телефону, который тоже есть на сайте. Можно задать мне вопрос лично в соцсети. Мы открыты и были рады вас видеть здесь всех сегодня. И сейчас на этом месте мы прощаемся с вами и надеемся вас видеть. В числе тех, кто занимается с нами йогой на нашем онлайн-курсе. Всем вам огромное спасибо. До свидания. Занимайтесь настоящей йогой, вы ни разу об этом не пожалеете. Всего доброго. Всего доброго.
